--DOCSTART-- 
 נראה שאביטל אברג'יל ( לשעבר אוז ) , אוהבת לא רק לשחק אצל דן תורג'מן ( בסרט " משהו מתוק " ) , אלא גם איתו . 
 תורג'מן , שכבר מזמן לא גר תחת קורת גג אחת עם ענת עצמון , הגיע ביום חמישי האחרון לבית קפה-מסעדה " אוליב " בת"א , שם חיכתה לו אביטל לבדה . 
 הפגישה המרגשת בין השניים כללה חיבוקים , נשיקות ושאר ירקות , עד שלפתע נצפו השניים מתזמזים קלות על הספה . 
 בשלב מאוחר יותר של הערב אפילו השתעשעה אביטל כשבליינית במקום שאלה אותי אם היא ודן זוג . 
 אברג'יל , נבוכה קלות , פצחה בצחוק היסטרי ואמרה לדן : " שמעת , חושבים שאנחנו זוג " , למען מי שעוד לא שמע . 
 לכל הספקנים שביניכם , בטח תסכימו שעמיתים למקצוע לא מלקקים אחד לשני את הצוואר , וזה אחרי שהצנענו את המתרחש . 
 אביטל , מסמנת עוד וי ברשימת הסלבז ? 
 " אני לא מגיבה על שום דבר שקשור לחיי הפרטים ושיהיה לך יום טוב " . 
 הפרוד לא היה זמין להביע דעתו בעניין . 
 --DOCSTART-- 
 אחד מכל שני ישראלים אוכלים קורנפלקס . 
 שליש מהם נהנים ממנו בבוקר , 14 אחוז אוכלים אותו בערב , ואילו 3 % אוכלים קורנפלקס בצהריים . 
 נתון מעניין נוסף : הנשים הישראליות אוכלות יותר קורנפלקס מהגברים . 
 55 % מהישראליות צורכות דגני בוקר באופן סדיר , לעומת 43 % מהגברים . 
 כך עולה מסקר שערכה חברת " קלוגס " באמצעות מכון " חקר רייטינג " . 
 מהנתונים עולה עוד כי קבוצת הגיל שאוכלת הכי הרבה קורנפלקס , היא בני 18-22 - כשני שליש מהם צורכים סוג זה או אחר באופן קבוע ; הצריכה יורדת ככל שהגיל עולה , ובקרב בני החמישים ומעלה רק שליש אוכלים קורנפלקס . 
 כאשר אינם אוכלים אותו כחלק מהארוחה , צורכים 6 % מהישראלים את הקורנפלקס שלהם כחטיף זמין בין הסעודות , 1 % מנשנשים אותו מול הטלוויזיה , ואחוז נוסף בולסים אותו כקינוח . 
 --DOCSTART-- 
 מערכת הביטחון חשפה התארגנות טרור בינלאומית שתכננה פיגועי ראווה ומיקוח נגד מטרות ישראליות - כך הותר בצהריים לפרסום . 
 ב- 25 לאוגוסט עצר השב"כ את מוחמד אבו-ג'וייד , אזרח ירדני , שגויס לארגון הפת"ח והופעל על ידי חיזבאללה . 
 אבו-ג'וייד התכוון להקים חוליות טרור בגדה ובקרב ערביי ישראל , לבצע פיגוע ברכבת ישראל בנהריה , לפגוע במטרות ישראליות בירדן ולחטוף חיילים כדי לשחרר אסירים ביטחוניים . 
 אבו-ג'וייד , נולד בסוריה , ובגיל 7 עבר לירדן . 
 ב- 1998 הגיע אבו-ג'וייד להתגורר בשטחים תוך שהוא מבקר תכופות בירדן . 
 בשנת 2001 שב אבו-ג'וייד לירדן שם פגש פעיל של פלג " אבו-מוסא " בפת"ח שהציע לו להצטרף ל " מאבק הפלשתיני " . 
 אבו-ג'וייד הסכים , ויצא לאימונים בסוריה , שם הוכשר בירי נשק וכבד , ייצור מטענים ושימוש בחומרי נפץ . 
 לאחר סיום האימונים קיבל אבו-ג'וייד תשלום ושב לירדן . 
 למרות שהובהר לו שהוכשר כדי לסייע למאבק הפלשתיני , ב- 2003 החליט אבו-ג'וייד לצאת לעיראק כדי לסייע בלחימה נגד האמריקנים . 
 כשבועיים לחם אבו-גוויד עם המורדים העיראקיים אך נפצע קל מירי בראשו וחזר לירדן . 
 אחר כך חזר עוד כמה פעמים לאימונים נוספים בסוריה , שם הוכשר בידי פעילי חיזבאללה . 
 במהלך תקופת הזמן , התרועע אבו-ג'וייד עם פעילי טרור רבים , גם מהפת"ח וגם מחיזבאללה . 
 ההתארגנות שנרקמה תכננה פיגועים רבים נגד מטרות ישראליות . 
 בין השאר , תכנן אבו-ג'וייד פגיעה במטרות ישראליות בירדן , הקמת חוליות טרור בשטחים ובקרב ערביי ישראל , הנחת מטעני חבלה על פסי רכבת , חטיפת חיילי צה"ל ופגיעה בשוטרים ישראליים . 
 בסופו של דבר , אחרי שהצליח להחליף דרכון , הגיע אבו-ג'וייד לבית משפחתו בטול-כרם ביוני 2004, באמתלה של ביקור משפחתי . 
 במהלך שהותו בשטחים שמר אבו-ג'וייד על קשר עם מפעיליו בעזרת אי-מייל . שבוע לפני שיצא מהארץ , ב- 25 באוגוסט השנה , נעצר אבו-ג'וייד . 
 פרסום מעצרו של הפעיל בא ביום שבו דיווח קצין בכיר באמ"ן על ירידה של 50 % במספר הניסיונות לבצע פיגועי ההתאבדות בתחומי ישראל וירידה של 60 % במספר ההרוגים מפיגועים ב- 2004 . 
 הקצין הבכיר אמר בדיון בוועדת החוץ והביטחון כי מתחילת השנה בוצעו 14 פיגועים - שישה בשטח ישראל ושמונה בשטחים . 
 לדבריו , כוחות הביטחון סיכלו 114 פיגועי התאבדות ותפסו 92 מתאבדים . 
 --DOCSTART-- 
 ' ' יהיה לנו מעמד נכבד בממשלה , שהיא הזירה אמיתית לביצוע שינויים משמעותיים במישור המדיני והחברתי' ' , אומר יו' ' ר העבודה שמעון פרס בכינוס מרכז העבודה . 
 " תתגאו במפלגתכם ואל תתביישו בה " . 
 ישיבת מרכז מפלגת העבודה , שאמורה לאשר את ההסכם הקואליציוני עם הליכוד ולקבוע את שיטת בחירת השרים , החלה אחר הצהרים בגני התערוכה בתל-אביב . מוקדם יותר היום ביטל המרכז לבירור עתירות של המפלגה את החלטתו מאמש , על דחיית כינוס המרכז . 
 יו' ' ר העבודה שמעון פרס דחה בדברי הפתיחה שלו את ההצעות כי העבודה תנטוש את הקואליציה מיד לאחר ההתנתקות , ונימק זאת בכך שצפויים מהלכים נוספים למען השלום . 
 פרס אמר כי התביעה לתפקיד ממלא מקום ראש הממשלה ' ' נועדה לאפשר שותפות אמת , לא בתארים אלא בהליכים המדייניים והאחרים " . 
 הוא הוסיף כי העבודה נכנסה לקואליציה למען ההתנתקות וויתרה רבות בשביל כך , ולטענתו עושה הציבור למפלגה אי צדק גדול , כאילו רק תארים וכיבודים מעניינים אותה . 
 " זה לא נישואים מתוך אהבה וגם אין זו ממשלת החלומות שלנו " , אמרה ח' ' כ דליה איציק בכינוס . 
 ' ' בסך הכול המפלגה היריבה לנו כפולה בכוחה מכוחנו . 
 הכל יהיה שווה אם היום יוחלט על הצטרפות לממשלה מה שיבטיח את ביצוע ההתנתקות' ' . 
 ח"כ איציק הוסיפה כי הליכוד לא היה נדיב כלפי העבודה במהלך המשא ומתן , ומתחה ביקורת על השר אולמרט שדיבר על וויתורים כואבים מצד הממשלה אך לדבריה לא היה מוכן לוותר על תפקיד ממלא המקום של שרון . 
 איציק סיימה את דבריה בהצהרה לוחמנית : " אף אחד לא ישכיב את התנועה הזו על הברכיים' ' . 
 לקראת ההצבעה על בחירת השרים , הציע ח"כ אפרים סנה לחברי מרכז העבודה להצביע קודם כל עבור המועמדים לתיקי התשתיות , הפנים , השיכון והתקשורת , וכל מי שיפסיד בהצבעה יוכל להתמודד שוב על שאר התיקים . 
 במרכז נחשפו פרטי ההסכם הקואליציוני שגובש בין הליכוד לעבודה , המשתרע על פני תשעה עמודים ומכיל גם נספחים העוסקים בדרכי עבודת הקואליציה . 
 בהסכם נאמר כי העבודה תקבל את תפקידי מ"מ רה"מ , שרי הפנים , הבינוי , התשתיות , איכות הסביבה , התקשורת , שר בלי תיק במשרד רה"מ ושר נוסף בלי תיק . 
 כמו כן תקבל העבודה שלושה סגני שרים - אחד במשרד החינוך ושניים במשרדים שבהם יכהנו שרים מטעם העבודה , שיקבעו ע"י פרס . 
 עוד נאמר בהסכם כי לפרס יוקם משרד עצמאי שיקרא " משרד מ"מ ראש הממשלה " . 
 בין הצדדים סוכם כי בוועדה למינוי שופטים ודיינים יכהן שר מטעם העבודה על תקן של נציג הממשלה , לצד שר נוסף מטעם הליכוד . 
 שר אחר מטעם העבודה יכהן בוועדת השרים להרכבי המועצות הדתיות . 
 --DOCSTART-- 
 היסטוריה , בילויים ושופינג . 
 מה עוד צריך בשביל ליהנות ? 
 והכל כל כך קרוב אלינו , רק שעת טיסה , ויחד עם זה כל כך רחוק-יבשת אחרת , תרבות שונה . 
 עולם אחר . 
 מצרים השכנה היא אחת המדינות המרתקות בעולם . 
 אינספור אנשים ניסו לתאר את הרגשתם כשעמדו מול הפירמידות או הספינקס הגדול . 
 כולם הסכימו שזה ממש לא כמו בתמונות או בסרטים וממש לא כמו שדמיינו לעצמם . 
 קשה לתאר מה חווים כשעומדים מול אחד מפלאי העולם העתיק ( או ליתר דיוק - היחיד מפלאי העולם העתיק , כפי שמנו אותם היוונים והרומאים , שנותר עומד בשלמותו ) , במקום שבו הזמן כאילו עמד מלכת . 
 מקהיר יוצאים לביקור בפירמידות של גיזה . 
 שלוש פירמידות שהגדולה ביניהן היא של המלך Cheop ושתי הקטנות יותר הן של בנו ושל נכדו . 
 כשני מיליון אבנים וחצי שמשקלן הכולל כמעט שלושה טונות הובאו ממרחקים לבניית הפירמידה הגדולה , שבנייתה החלה סביב שנת 2,500 לפני הספירה והשתתפו בה כ- 20 אלף איש . 
 לצד הפירמידות - קברי מלכים עצומים ומופלאים שסוד בנייתם אינו ברור עד היום - שוכן הספינקס הגדול , שומר הפירמידות , שגם אופן הבנייה שלו לא פוענח . 
 הרוחות שפגעו בו במשך אלפי שנות קיומו לא גרעו מהדרו ומקסמו . 
 בעבר עמדו הפירמידות בודדות במדבר , אך הגידול באוכלוסיית קהיר הביא את העיר הגדולה עד למרגלות הפירמידות . 
 בערב מתקיים מופע אור-קולי באזור הפירמידות . 
 גם למי שמוותר על המופע מומלץ לעבור באזור ולראות את התאורה המרשימה שמאירה את הפירמידות . 
 טיול מעניין נוסף מקהיר הוא לסקרה , עיר המוות של מלכי ממפיס , שם יש קברים מפוארים עם חריטות וציורים של סצנות דתיות ושל כאלה הלקוחות מחיי היומיום במצרים הקדומה . 
 הנילוס הוא עורק החיים שעליו מתבססת מצרים כולה . 
 מבט במפה גיאוגרפית מלמד על קו כחול של הנילוס , משני צדיו קווים ירוקים של השפל ה החקלאית הצרה , ובהמשך רצועות עבות מאוד של צבע חום-צהבהב , המדבר . 
 לצדי הנהר התבססה החקלאות , ובמשך השנים נבנו לאורכו כפרים וערים . 
 עורק התחבורה הראשי של מצרים היה , כמובן , הנהר עצמו , שעליו שטו ספינות המסחר , ובימים עתיקים עברו בו ספינות המלכים שהובילו אותם לטקסים במקדשים רחוקים ולקבורה באזורי המדבר המרוחקים יותר במורד הנהר . 
 חברות אירופיות רבות מציעות שיט ביאכטות מפוארות על הנילוס עם עצירה באתרי התיירות והסברים במבחר שפות . 
 אפשר להגיע בשיט למצרים העליונה ולעתיקותיה שבלוקסור ובאבו סימבל . 
 בשיט או ברכבת מקהיר ללוקסור ומשם לאסואן , לאורך הנהר ושולי המדבר , מגיעים אל השרידים ואל העתיקות של התרבות הפרעונית הקדומה . 
 אפשר להגיע גם בטיסת פנים . 
 בשנים האחרונות חברות תעופה מקומיות מציעות שירות מצוין של טיסות פנים . 
 לוקסור . 
 בתבאי העתיקה , על הגדה המזרחית של הנילוס , עומד המקדש של קרנק , המקדש הגדול ביותר בעולם , הנחשב להישג ארכיטקטוני מופלא . 
 על שטח של 6,000 דונם ניצבים 134 עמודים עצומים בגודלם ובגובהם , שדרות של ספינקסים , פסלים , אובליסקים ובמרכז - האגם המקודש . 
 אפשר לבקר במקדש בשעות אחר הצהריים ומומלץ להישאר ולחזות במופע האורקולי הנערך בלילה ליד האגם המקודש . 
 העיר לוקסור מתקיימת מתיירות ויש בה הרבה בתי מלון ומסעדות במחירים שווים לכל כיס . 
 כדאי להקדיש לפחות יומיים לביקור בעמק קברי המלכים ובעמק קברי המלכות שנמצאים בגדה המערבית של הנילוס ( מגיעים במעבורת ) . 
 המראה הראשון הנגלה כשחוצים את הנילוס הוא גבעות צהובות של אבן גיר שבתוכן נחצבו הקברים . 
 מלכי מצרים הפסיקו בשלב מסוים לבנות פירמידות ועברו לשיטת הקברים החצובים בסלע - פרוזדורים ארוכים שבסופם חדרי קבורה עשירים באוצרות ובחפצים שליוו את המלך הקבור במהלך חייו . 
 על פי האמונה המצרית המשיך המלך לחיות בקברו , ולכן נקבר עם כל חפציו , ולעתים גם עם עבדיו . 
 הקברים נחפרו עמוק באדמה כדי להסתירם מעיני שודדים ובוזזי קברים , ולמרות זאת חלק גדול מהם לא נחלצו מידי השודדים . 
 קברים בודדים , כמו קברו של תות אנך אמון , נמצאו ונחקרו על ידי ארכיאולוגים . 
 מומלץ לצאת לדרך מוקדם בבוקר . 
 כך חוסכים לא רק את השמש היוקדת בצהריים , אלא גם את התורים הארוכים בקופות הכרטיסים . 
 הקברים פתוחים בין השעות 17:00-07:00. 
 אסואן . 
 214 קילומטר דרומית ללוקסור נמצאת העיר הדרומית ביותר במצרים , אסואן . 
 העיר , שחלק גדול מתושביה הם ממוצא נובי , ציורית ומעניינת ומתקיימת אף היא מתיירות . 
 ניתן לפגוש כאן בתרבות שונה וצבעונית , לבקר בשוק מעניין ולאכול במסעדות צפות על גדות הנילוס . 
 במרחק קצר מהעיר , באבו סימבל , נמצא אחד המקדשים המפורסמים ביותר של מצרים העתיקה . 
 לפני כ- 3,000 שנה , בשנה ה- 34 למלכותו , ציווה רעמסס השני לבנות לכבוד אשתו את מקדש אלת השמש חתחור . 
 בפתח המקדש נחצבו בסלע ארבעה פסלים זהים , גדולי ממדים , בדמותו של פרעה כמלך צעיר . 
 בשנת 1960, בשיתוף פעולה בין הממשלה המצרית לאונסק"ו , התקיים מבצע אדיר של העתקת המקדש ממקומו על מנת להצילו משקיעה באגם נאסר הגדול שנוצר באזור אסואן כתוצאה מבניית סכר גדול . 
 מי האגם המלאכותי הציפו את המקדש ואיימו להטביעו . 
 המקדש נמצא כ- 25 קילומטר מהגבול עם סודן , בגדה המערבית של האגם . 
 מזרחית לדלתא של הנילוס , על חוף הים התיכון , יושבת אלכסנדריה , העיר שנבנתה על ידי אלכסנדר הגדול בשנת 332 לפני הספירה . 
 אלכסנדר הגדול העתיק את בירת מצרים מהעיר ממפיס לאלכסנדריה , שנזנחה 600 שנה לאחר מכן , עד שבשנת 1820, בהוראת הסולטן העותמני מחמוד אלי נבנתה תעלה שחיברה את אלכסנדריה לנילוס . 
 מאז , ובמשך שנים רבות , ידעה העיר שגשוג והיתה למעין מטרופולין קוסמופוליטי עם מושבת סוחרים אירופית גדולה , עם נמל ורציפי מסחר , עם בתי דירות וארמונות מפוארים ועם בתי קפה ובתי מסחר מהודרים . 
 עד למחצית המאה ה- 20 היתה אלכסנדריה עיר הקיט הקיצית של מלכים ושל אצילים . 
 לפני כ- 20 שנה פתחה מצרים למטיילים את אזור המדבר המערבי , הלוא הוא המשכו של מדבר סהרה הגדול , המכסה כשני שלישים משטחה . 
 תיירים הרפתקנים מטיילים שם בדרכים העתיקות של שיירות הגמלים ולנים בנאות המדבר הירוקים והמקסימים הפזורים בשטח המדבר הגדול . 
 זה המקום לפגוש שבטים מקומיים השומרים על אורחות חיים מדבריים קדומים . 
 --DOCSTART-- 
 ביום שישי ה- 4 בפברואר תתקיים בקאמרי חינגת שירה בציבור המיועדת לחרשים . 
 מדובר בהתכנסות החמישית של " שירת האדם " , הפונה לקהל של כבדי שמיעה במטרה לאפשר להם לזייף בציבור בלי להתפדח . 
 את האירוע תנחה קיסרית השירה בציבור , עינת שרוף , כאשר על המסיבה כולה יופקד קובי אושרת כמנהל מוזיקלי . 
 גם רובי ריבלין ידפוק נוכחות . 
 לדברי היזמים באירוע ייעשה שימוש במערכת הגברה מיוחדת , כאשר הקהל יחזיק בבלונים מנופחים שעוזרים לחרשים לשמוע את המוזיקה באמצעות הרעידות . 
 בנוסף , על הבמה תעמוד מתרגמת לשפת הסימנים , כמו כן פניה של שרוף יוקרנו על גבי שני מסכי וידאו ענקיים כך שניתן יהיה לקרוא את שפתיה כשלצדה מוקרן תמלול של השירים . 
 לקהל הנוכחים יוענק גם שירון . 
 לדברי עינת שרוף : " כל הקטע של שירה בציבור זה קשור המון לאנרגיות . 
 גם במקרה הזה . 
 לא מזמן עשיתי אירוע לארגון לילדים חרשים ואילמים ולא האמנתי למה שהיה שם . 
 עליתי לבמה , ותוך כדי ששרתי עשיתי , כמו שאני עושה תמיד , תנועות והם שרו , התנועעו , הם מרגישים את המוזיקה " . 
 - מה הרפרטואר המתוכנן ? 
 " בטוח שיהיה ' היום היום הזה ממש' , שכולם מכירים , השבוע ניפגש לבחור שירים נוספים , לדעתי הם ילכו על דברים שמחים , על קצב , כמו שהיה בהופעה ההיא " . 
 --DOCSTART-- 
 מנהל רשות המסים , איתן רוב , אימץ השבוע המלצות ועדה פנימית בנציבות בראשות סגן הנציב ג'קי מצא לשינוי מוסד הפרה-רולינג , במסגרתו ניתנו עד היום חוות דעת מקדמיות בנושאי מס . 
 עד היום ניתן היה לקבל חוות דעת מוקדמת לגבי עיסקות מס באמצעות כל אחד מפקידי השומה ובצורה לא מרוכזת . 
 מבקשי חוות הדעת יכלו " לעשות שופינג " אם חוות הדעת לא מצאה חן בעיניהם וגם נותני חוות הדעת המקדמית עשו זאת לא תמיד על בסיס אחידות . 
 על פי המלצות הועדה יוקם מוסד למתן החלטות מיסוי שבראשו יעמוד סמנכ"ל בכיר למנהל רשות המסים . 
 החלטות המוסד יעוגנו בחקיקה ויהיו על דעתו של היועץ המשפטי של רשות המסים . 
 מכיוון שמוסד הפרה-רולינג לא היה מעוגן עד כה בחקיקה לא הייתה ברורה מידת מחויבותו של הנישום לנהוג על פי חוות דעת זאת . 
 מי שהיה " קרוב לצלחת " קיבל טיפול מהיר ומואץ יותר בבקשה ולעיתים הוא עשה זאת על חשבון נישומים אחרים . 
 מעתה , תחייב החלטת מיסוי בהסכם את שני הצדדים לנהוג על פיה והחלטה שלא בהסכם לא תחייב את הפונה והוא יהיה רשאי לדווח על העסקה או הפעולה על פי הבנתו ופרשנותו . 
 הטיפול בבקשה יעשה תוך פרק זמן של עד 120-90 ימים . 
 במקרים בהם הבקשה הוגשה לפני ביצוע העסקה , יעשה מאמץ לתת החלטת מיסוי בסמוך למועד הגשת הבקשה . 
 עוד ממליצה ועדת מצא לקבוע בחקיקה אגרה בגין הטיפול בבקשה . 
 גובה האגרה יקבע באופן דיפרנציאלי ( שתי מדרגות ) בהתאם לכללים שייקבעו כאשר סכומי האגרה יהיו סבירים ומידתיים . 
 הוחלט לתת פרסום להחלטות המיסוי מדי רבעון באמצעות אתר האינטרנט של הרשות . 
 הפרסום יהיה בדרך של תמצית שתכלול את התשתית העובדתית ההכרחית , את תוצאת המיסוי , התנאים והסייגים העיקריים , ולעיתים הסברים נוספים , ללא שמות הנישומים , ופרטים אינפורמטיביים אישיים נוספים . 
 במקרים שבהם קיים חשש סביר כי הגוף הפונה ייפגע עסקית מפרסום ההחלטה , המוסד ישקול בקשתו המנומקת לדחות את מועד פרסום ההחלטה או במקרים קיצוניים כלל לא לפרסמה . 
 רשות המסים תחל לפעול על פי המתכונת המוצעת באופן מיידי . 
 איתן רוב מסר ל- NRG מעריב : " נגמרו התקופות שבהם רק הגורמים המקורבים זכו ליחס מעודף בכל הנוגע לטיפול בנושאי מס . 
 מדובר במהפכה בתחום הטיפול בהחלטות המיסוי שתתן מענה לצורך הקיים במגזר העסקי לקבלת החלטות מיסוי אחידות ועקביות " . 
 לדבריו : " המעבר להתנהלות על פי המודל שהציעה הועדה יאפשר מתן שרות טוב יותר לפונים על ידי מתן מענה אחד לכל " שדרת המס " ( מס הכנסה , מע"מ , מיסוי מקרקעין ) ופרסום ההחלטות יבטיח שקיפות וקידום ערכים של שוויון וצדק " . 
 המלצות דו"ח מצא יוצרות רמת ודאות סגן נשיא לשכת רואי החשבון ויו"ר מועצת לה"ב , ראובן שיף , מתייחס בחיוב לדו"ח מצא בנושא קבלת פרה-רולינג במיסים . 
 לדבריו " העובדה שמדובר ביצירת רמת וודאות גבוהה ללקוח בבואו לבצע עסקה או לאחר ביצועה , הינה ערך חשוב ביותר . 
 עסקאות כלכליות מצריכות רמת ודאות גבוהה במיוחד בשאלות מיסוי לפני ביצוע העסקה ואחריה . 
 ועדת מצא פתרה באמצעות המלצותיה את הבעיה . 
 לדברי רו"ח שיף ההמלצות יוצרות בסיס של שוויוניות באמצעות מתן מענה להחלטות מיסוי לעסקאות קטנות וגדולות כאחד . 
 השוויוניות באה לידי ביטוי גם בסדר הטיפול בבקשות : מי שהגיש ראשון מטופל ראשון . 
 כמו כן קיימת שקיפות בזכות פרסום ההמלצות לציבור . 
 סגן נשיא הלשכה אומר כי " החלטה שתהיה מלווה בהסכם בין הרשות ללקוח תביא למצב לפיו לרשות יהיה קשה להשתחרר ממחויבותה . 
 אולם במידה וההחלטה כפי שנמסרה ללקוח לא תהא מוסכמת עליו הוא יוכל להגיש את הדוח בהתאם לתפיסתו המיסוי שלו תוך גילוי נאות בדוחות " . 
 --DOCSTART-- 
 דרור קשטן , שמונה אתמול למאמן הפועל פ"ת במקומו של פרדי דוד המפוטר , העביר הבוקר ( שלישי ) אימון בכורה בקבוצתו החדשה בקיבוץ עינת . 
 המאמן החדש הגיע למתחם כשעה לפני תחילת האימון ונכנס למקום מבלי לדבר עם התקשורת . 
 כ- 60 אוהדים כחולים הגיעו למקום . 
 בהמשך הגיעו השחקנים וגם הבעלים מאיר שמיר והיו"ר ליאור שחר . 
 קשטן קיים שיחה ראשונית עם השחקנים ורק לאחריה איפשר לכלי התקשורת להיכנס למתחם האימונים . 
 למרות שניסה להסתיר את התרגשותו , אין ספק כי קשטן שמח לחזור לעבוד . 
 לפני פתיחת האימון אמר קשטן לעיתונאים הרבים בהמתינו לו במקום : " אני שמח לחזור למגרשים , כי המקצוע טבוע בדמי . 
 אגרתי כוחות חדשים ואני חוזר במשנה מרץ לעבודה שאני אוהב . 
 הפועל פ"ת זה מקום בו גדלתי , הייתי כאן 17 שנה ולמדתי כאן את היסודות והתרבות של הכדורגל . 
 הדברים האלו ליוו אותי לכל אורך הקריירה שלי כמאמן . 
 אני שמח לחזור למועדון , למקורות שלי . 
 היתה למועדון מסורת בכדורגל והיא נתקעה איפשהו לפני הרבה שנים , אנסה להחזיר עטרה ליושנה " . 
 קשטן התייחס גם להווה : " כרגע הקבוצה נמצאת במאבקי תחתית והמטרה היא להרים את הראש מעל המים . 
 אני מתחיל היום , יש לי עוד עשרה ימים עד המשחק מול סכנין ואעשה כל שביכולתי לעזור לקבוצה . 
 אף פעם לא שואף לבינוניות . 
 לא משנה לאיזה קבוצה את המגיע , גם אם זו קבוצת צמרת , תמיד יש בכך סיכון ויש גם ציפיות " . 
 המאמן החדש סירב להתייחס לשינויים בקבוצה : " עוד לא העברתי אפילו עשר דקות אימון , אז קשה לי לנתח . 
 יש לי זמן ללמוד את הקבוצה " . 
 קשטן נשאל למה הגיע להפועל פ"ת במקום להפועל ת"א : " אני לא רוצה להתייחס לנושא הזה . 
 הדברים היו דיסקרטיים ואני רוצה להשאירם כך . 
 ההצעה והאתגר של פ"ת נראו לי ולכן אני פה " . 
 --DOCSTART-- 
 " שלום , אני נאית ואני מאוד מאוד מתרגשת " . 
 במילים אלו נפתחה אתמול אחר הצהריים מסיבת העיתונאים הראשונה שערכה מעצבת האופנה נאית רוזנפלדר , בחלל הבר-מסעדה " ננוצ'קה " שבתל אביב . 
 רוזנפלדר , בשמלת משי וסאטן בגון אפור-סגלגל ורעמת תלתלים פראית , השתדלה להתגבר על ביישנותה המוכרת , ובמשך 15 דקות שנמשכו עבורה כנצח , הציגה את קולקציית סתיו חורף 2004/5 בעיצובה . 
 את המיני-תצוגה חתמה האושייה ננה שרייר , מובילת הקמפיין , מארחת הערב ואחת הנשים המרתקות בנוף המסעדונות המקומי . 
 הקולקציה הנוכחית של נאית , השואבת את השראתה מהתה , מסמלת , לדבריה , חיבור בין עידון וחוזק , בין מזרח למערב . 
 שלא כבקפה בעל טעם אגרסיבי , התה חודר באופן מעודן , מלא טעמים וארומה , כמו גם האוניברסליות המאחדת אותו . 
 החיבור בין טקסי תה בריטיים ליפניים , בין האריסטוקרטיה לזן , מגיע לידי ביטוי נרחב בקולקציה , על ידי חיבור בין גזרות מערביות לבדים דוגמת כותנה הודית מהמזרח , ולהיפך . 
 שמלה שחורה בעלת צווארון גבוה ושסע בצדה , המזכירה במראה שמלה סינית , אך עשויה מבד מערבי , היא דוגמה מצויינת לשעטנז זה . 
 דוגמה נוספת ניתן היה לקבל בתמונת הפתיחה של הפרזנטציה , כאשר הדוגמנית מיקי ממון הציגה חולצה לבנה בעלת חפתי פנינה וגזרה קרובה אל הגוף , עשויה כותנה הודית . 
 גם סריג ה " קוקיצ'ה " , בעל גזרת קימונו הנכרך סביב הגוף ונקשר לפי רצון הלקוחה , הצביע על החיבור בין מזרח למערב , בעזרת הסריגה המערבית שבו . 
 מבט חטוף בקולקציה , יביא רבים לשחרר מבעד לשפתיהם את המילה " אלגנס " , שבמחוזותינו דומה למילת גנאי . 
 יש שיאשימו את רוזנפלדר ( כמו גם את מירב הלל ממותג הנעליים " שולה " , שאותן נעלו הדוגמניות באירוע ) בנתק מן הרחוב הישראלי המפויח ברובו , אך רבים יעריכו את אומץ הלב בהגשת קולקציה שהיא לאו דווקא טרנדית , ומציעה מגוון מצומצם אך מעניין של בגדים לנשים , בטווח מידות גמיש . 
 הפולמוס המתעורר בימים אלו סביב מלבושי הקלדניות ועובדי בתי המשפט , שנדרשו להשאיר בבית את גופיות הבטן , הג'ינסים המשופשים והכפכפים , מאשרר את העובדה שבישראל בואכה 2005, איבד הרחוב המקומי את תרבות הלבוש . 
 היעלה על דעתכם כי באירופה , יפן , ארה"ב , תגיע עובדת בית המשפט לבושה בחולצה ללא שרוולים ? 
 אי לכך ובהתאם לזאת , תהיה זאת טעות להאשים מכנסי כותנה ולייקרה עם כיסים קדמיים בזוית אלכסונית או ז'קט באורך המותן של המעצבת בנתק מהמציאות . 
 לפחות האוניברסלית . 
 העובדה שהחנות של נאית מצויה ברחוב מקוה ישראל שבתל אביב , בין האזורים המפויחים והרועשים במדינה , תורמת רבות להפרכת הדימוי . 
 ניגוד זה גם משקף את עיסוקה רב השנים של רוזנפלדר בחיפוש אחר אמירה ייחודית הסוטה קמעה מהנרטיב המוכר של עיצוב אופנה . 
 היכרותנו רבת השנים ( וזהו הגילוי הנאות ) , הביאה אותי לצפות בתהליך שעברה במרוצת השנים . 
 בניגוד למעצבים כוכבנים מרחוב דיזנגוף או ליומרנות הפושה אצל אחרים , רוזנפלדר לא נחתה בשדה המקומי בצורתה הנוכחית . 
 היא הייתה חלוצת הקסטומייזינג ( פירוק והרכבה מחדש של בגדים ; א . י ) בתחילת המילניום לצד אלומה קליין . 
 מאז התברברה בין חיפוש עצמי , אנדרגראונד וחיבה יתרה לרטרו וימי התקומה של ישראל . 
 צעדים אלו מצביעים על מעצבת שמתפתחת משנה לשנה . 
 כזו שמבינה שאין אבסולוטיות בעולם האופנה . 
 והעובדה שמצאה לעצמה כתב יד מזוהה , אינו מתיר לה להפסיק לחפש אחר הדיוק האידיאלי והאמת במחוזות אחרים . 
 כלומר , בניגוד למעצבות רבות שחקקו כתב יד מזוהה ומביאות על עצמן חורבן ושעמום , נותרה נאית להוטה לחיפוש תמידי , שוודאי יגרום לה לנסוק מעלה מעונה לעונה 
 --DOCSTART-- 
 אמיר בן דוד יהיה העורך הבא של מגזין " טיים אאוט " . 
 הוא יחליף את רונית הבר הפורשת . 
 נירית וייס , עורכת המשנה , שהיתה אמורה להחליף את הבר , התמנתה לאחרונה לעורכת " פנאי פלוס " במקומו של יגאל גלאי . 
 בן דוד ( 39 ) שימש בחמש שנים האחרונות כעורך משנה של " מוסף הארץ " . 
 בחודשים האחרונים כתב ב " מוסף הארץ " כתבות מרכזיות וטור שבועי קבוע , " דפדפן " , הסוקר מגזינים שונים בעולם . 
 לפני כן היה סגן עורך מוסף " סופשבוע " של מעריב . 
 בן דוד מוכר גם כחבר להקת " אבטיפוס " , וכתסריטאי ( " זהר " , " צומת וולקן " ) . 
 במכתב ששלח מו"ל " טיים אאוט " בישראל , והעורך הראשי של המגזין , יובל סיגלר לעובדיו , כתב : " אני משוכנע שתהיה לו תרומה גדולה ל- Time Out ‏וכי תהנו לעבוד איתו . 
 כבר בימים הקרובים תוכלו לפגוש אותו כאן במערכת " . 
 " הרגשתי שהגעתי למיצוי ואני רוצה לעשות דברים מאתגרים אחרים " , אמרה היום רונית הבר ל- NRG , " לגבי העתיד הכל פתוח והשאיפה היא למצוא תפקיד מעניין ומאתגר " . 
 באשר למינויו של בן דוד , אמרה הבר : " אני חושבת שזו בחירה יפה , ראויה ומתאימה לרוח העיתון . 
 אני בטוחה שאמיר יעשה עבודה טובה כשיצעיד את העיתון לשנתו השלישית " . 
 --DOCSTART-- 
 גלי רדיו שיוצאים מטלפונים סלולריים פוגעים בתאי הגוף ומזיקים ל- DNA בתנאי מעבדה , כך מצא מחקר חדש שמומן ברובו על ידי האיחוד האירופי . 
 המחקר , שנוהל במשך ארבע שנים על ידי 12 צוותי חקר בשבע מדינות אירופיות , לא הוכיח כי טלפונים סלולריים מסכנים את בריאות המשתמשים בהם , אבל הסיק כי יש לבצע מחקר נוסף כדי לראות אם תוצאות המחקר מתאמתות גם מחוץ למעבדה . 
 לאחר שנחשפו לשדות אלקטרומגנטיים האופייניים לטלפונים סלולריים , הראו תאים אנושיים גידול ניכר בשברים ברצפי ה- DNA , האחראים על שימור והעברת הצופן הגנטי של האורגניזם החי . 
 לא תמיד הצליחו התאים לתקן את עצמם . 
 " נגרם נזק בלתי הפיך לדור הבא של התאים " , אמר מוביל המחקר פרנץ אדלקופר . 
 תאים מוטנטיים נתפסים היום כגורם אפשרי לסרטן . 
 רמת הקרינה בה השתמשו החוקרים היתה בין 0.3 
 ל- 2 וואט לקילוגרם . טלפונים 
 סלולריים פולטים קרינה בת 0.5 עד 
 1 וואט לקילוגרם . בשל תנאי 
 המעבדה לא יצאו החוקרים בהכרזה על הנזק הבריאותי שגורמים סלולריים . עם זאת 
 הוסיפו כי השפעת הקרינה דורשת מחקרים נוספים . החוקר אלדקופר 
 המליץ לא להשתמש בטלפון סלולרי הכין שקיימת חלופה קווית . " אנחנו 
 לא רוצים ליצור פאניקה , אבל זה יהיה נכון לנקוט באמצעי זהירות " , אמר . 
 --DOCSTART-- 
 מחקר שיבדוק את שנותר לבדוק עלול לארוך ארבע וחמש שנים . 
 ראש ישיבה חדש מונה לישיבת פוניבז' . 
 הרב חיים פרץ ברמן , בנו של הרב שלמה ברמן , מראשי ישיבת פוניבז , שנפטר בשבוע שעבר , מונה אתמול לתפקיד ראש הישיבה . 
 אתמול נאספו בהיכל ישיבת פוניבז' אלפי תלמידי ובוגרי הישיבה למעמד הספדים במלאת שבעה לפטירת הרב ברמן . 
 במעמד חשובי הרבנים הליטאיים הרב אהרון לייב שטיינמן והרב חיים קנייבסקי , הכריז הרב נסים קרליץ מגדולי הפוסקים החרדים על מינויו של הרב חיים פרץ ברמן , בוגר פוניבז' וראש ישיבת סדיגורא , לתפקיד ראש ישיבה נוסף בפוניבז' . 
 גם הרב מיכל יהודה לפקוביץ' בירך אמש על המינוי . 
 הרב ברמן יצטרף לשלושת ראשי הישיבה הנוכחיים הרב גרשון אדלשטיין , הרב ברל פוברסקי ויריבם הרב שמואל מרקוביץ' . 
 היריבות המרה בין שני הרבנים הראשונים ותומכיהם לבין הרב מרקוביץ' הובילה את פוניבז' לסכנת פילוג והמינוי נתפס כחלק מהמאבק . 
 אביו של הרב חיים פרץ ברמן , הרב שלמה ברמן , שהצטרף לפוניבז' בשנות החמישים , נחשב לאחד מראשי הישיבה עד שלקה לפני כעשרים שנה במחלה שמנעה ממנו להמשיך לתפקד . 
 הרב קרליץ הסביר כי למרות הזמן שחלף , מדובר במינוי על פי דיני ירושה של מועמד ראוי לתפקיד ראש ישיבת פוניבז' . 
 ייחוסו המשפחתי של הרב ברמן כולל גם הנתונים הבאים : נכד של הסטייפלער - הרב יעקב ישראל קנייבסקי וממילא אחיינו של הרב חיים קנייבסקי . 
 חתנו של ראש הישיבה הרב ברל פוברסקי וגיסו של נשיא הישיבה הרב אליעזר כהנמן . 
 תומכיו אמרו כי כבר באירוסיו של הרב חיים פרץ ברמן הכריז עליו הרב שך כעל מי שעוד יהיה ראש ישיבת פוניבז' . 
 בסיום מעמד ההספדים , התרחש במקום אירוע בעל ניחוח חסידי חזק , של מינוי אדמו"ר חדש לאחר פטירת הקודם . 
 המתכנסים במקום חלפו על פניו של ראש הישיבה החדש ואיחלו לו " מזל טוב " . 
 בפוניבז' אמרו כי מדובר ב " תרגיל " של ראש הישיבה הרב גרשון אדלשטיין , שנועד לדחוק את הרב מרקוביץ' מהישיבה . 
 מקורביו אמרו כי מדובר בעוד אקט מנהיגותי של הרב אדלשטיין , שכבר פילג את הישיבה בחג " שמחת תורה " האחרון וארגן עצומת תלמידים התומכים בפילוג סופי של הישיבה . 
 מאידך טענו תומכי מרקוביץ' כי המהלך דווקא מחזק את הרב מרקוביץ' , שדרישתו להתמנות כראש ישיבה הסתמכה אף היא על דיני הירושה , מתוקף נישואיו לבתו של נשיא הישיבה הקודם הרב אברהם כהנמן . 
 חיזוק ענק נוסף קיבלו הבוקר תומכי הרב מרקוביץ' כשביטאון הציבור הליטאי " יתד נאמן " בחר להתעלם מהמינוי החדש , דבר המעיד על מחלוקת בעניין זה בין מנהיג הציבור הליטאי הרב יוסף שלום אלישיב לבין צמרת הרבנים הליטאים , שתמכו אתמול במהלך . 
 --DOCSTART-- 
 בשנת 2003 פרסם דן בראון , סופר שהיה ידוע רק בקרב חובבי המותחנים הנלהבים ביותר את ספרו הרביעי " צופן דה וינצ'י " שהפך תוך זמן קצר לב ֶּסט ס ֶלר עולמי . 
 הספר הוא המשך לספרו השני של בראון " מלאכים ושדים " שגם בו מופיע רוברט לנגדון , מומחה לסמלים ולתעלומות עתיקות . 
 בעוד " מלאכים " עוסק בפענוח הקונספירציה הקדומה של האירגון האתאיסטי " הא ִילו ּמינ ָטי " , עוסק " דה וינצ'י " בחקר קונספירציה קדומה עוד יותר , הפעם מצדה ההפוך של המטבע האידיאולוגית , הכנסייה הקתולית בכבודה ובעצמה ( שבספר הקודם זממו נגדה ) , אולי 
 כדי להראות שכולם בלי יוצא מהכלל עסוקים ברקיחת קונספירציות . 
 " צופן דה וינצ'י " , למי שהתגורר במערה בשנה האחרונה , עוסק בתעלומת מתח המבוססת על תיאוריות נגד הכתות הגנוסטיות השונות מתקופת הנצרות הקדומה , וחוקר טענות ותיאוריות שונות על חייו של ישוע . 
 למשל , הסיפור / אגדה שהיה נשוי למריה מגדלנה , שאף ילדה לו ילדים שצאצאיהם הפכו לשושלת הראשונה של מלכי צרפת - המ ֶרו ֹב ּינגים , והתיאוריה בדבר המאבק בין שני ארגונים - " מסדר ציון " , ארגון סתר שתפקידו לשמור על צאצאים אלה ולהחזיר אותם לכס המלכות , וארגון האו ֹפ ּו ּס ד ֵא ִי הקתולי המנסה להשמיד את כל העדויות על כך . 
 להפתעת הכל הפך הספר , השני בסדרה שאיש לא ציפה ממנה לגדולות ונצורות , לאחד מרבי המכר הגדולים של כל הזמנים בשוק הספרים האמריקאי ובעקבותיו גם העולמי . 
 גם בימים אלה , יותר משנה לאחר יציאתו לאור , שומר ספרו של בראון על מקומו בראש רשימת רבי המכר , וסרט בכיכובו של תום הנקס נמצא בשלבי הפקה . 
 עד כאן שיגרת הבסט סלר ההסטנדרטית . 
 מה שחורג מהשגרה הוא ההצלחה העצומה שלה זכה הספר מעבר לתחום הספרות והקולנוע , והפיכתו לתופעה תרבותית של ממש המתבטאת בצורות שונות ומשונות : אנשים יוצאים לסייר במקומות ובמוזיאונים המוזכרים בו , והדיון בתופעות ובתיאוריות שהוא מתאר הולך וחודר גם לזרם המרכזי של התרבות הפופולרית , כפי שאפשר ללמוד מהספר " הסודות מאחורי צופן דה וינצ'י " , שיצא לאור לאחרונה בעברית , זמן קצר לאחר הופעתו באנגלית . 
 ההצלחה העצומה גרמה לטענות שונות נגד בראון בדבר פלגיאטיזם , טענות הנבדקות כעת בידי בית המשפט . 
 למען האמת , בראון מ ְח ַדש מעט מאוד . 
 הרעיון שסיפור חייו של ישוע אינו בדיוק זה המתואר בברית החדשה ותיאוריית הקונספירציה היא אלמנט נפוץ במותחנים . 
 כבר בסוף המאה ה- 18 כתב סופר גרמני בשם קרל פרידריך בארט רומן בן 11 כרכים שבו ישוע הוא חבר ב " אגודת הסתר " של האיסיים וכל פעולותיו והניסים שביצע מוסברים על ידי האמונות והכוחות השונים שהיו כביכול לחברי כת זו . 
 מאז אגב אפשר למצוא רעיונות כאלה באינספור מותחנים של סופרים כמו אירווינג וואלאס בספרו " המילה " ( שלא תורגם אך הפך למיני סדרה טלוויזיונית ) ורוברט לאדלום בספרו ( שתורגם ) " מרדף ג'מיני " ורבים אחרים , ביניהם גם במותחן ישראלי בשם " מגילת הצלב " מאת יצחק גלעד . 
 בכל עשרות או אף מאות המותחנים בז'אנר הזה העלילה היא סטנדרטית : מסמך קדום מתגלה וחושף שסיפור חייו של ישוע כלל לא היה מה שמסופר בברית החדשה . 
 ישוע היה יהודי נאמן , ישוע לא מת באמת על הצלב , הוא נקבר בהודו או בבריטניה או ביבשת אמריקה , הוא או שליחיו היו מרגלים מטעם הרומאים וכן הלאה . 
 יתרת העלילה עוסקת במאמצים למנוע את חשיפת המידע הזה מחשש למה שחשיפתו עלולה לגרום לכנסיה הממוסדת . 
 ואגב אני יכול להרגיע כאן את כל החוששים . 
 גם אם יתגלה מסמך שיוכיח מעבר לכל ספק שישוע לא מת על הצלב או שהיה מרגל רומאי , אנשי הכנסייה הנוצרית לא יצטרכו לנקוף אצבע על 
 מנת למנוע את פרסומו . 
 הם ימשיכו כמנהגם והמסמך יישכח או לכל היותר יביא ליצירת כת חדשה . 
 אחרי הכל מתי מנעו עובדות ממישהו להאמין במשהו שהוא רצה להאמין בו ? 
 דן בראון נכנס אם כך לטריטוריה ממופה היטב שקשה לראות מה הוא חידש בה ומדוע בעצם זכה להצלחה הגדולה שנמנעה מקודמיו . 
 ייתכן שהיתרון שלו היה שהגיע ברגע הנכון כאשר הרעב ליצירות כאלה גבר במיוחד לאחר כל עבודת ההכנה שנעשתה בידי קודמיו . 
 והתוצאה : ספרו הפך לרב מכר ענק ובסיס לוויכוחים תיאולוגיים ודיונים נזעמים , כמו גם התקפות והאשמות כלפי בראון מחוגי הכנסייה כפי שמעולם לא התעוררו כתוצאה מספריהם של וואלאס או לאדלום , ואף גרם לסופר מצליח בזכות עצמו , דן בורסטין , לערוך את הספר " הסודות שמאחורי צופן דה וינצ'י " , שבו הוא בודק אחת לאחת את העובדות וההנחות שעליהן מסתמך בראון על ידי שפע של מאמרים , חלקם מקוריים וחלקם לקוחים מספרים , כתבי עת וראיונות עם חוקרים שונים . 
 ואגב , ספק אם בראון עצמו מאמין בתיאוריות שהוא מציג . 
 ברור למדי שהאיש פשוט כתב ספר מתח טוב שכלל תחקיר יסודי , וכעת הוא צוחק כל הדרך אל הבנק מהמהומה שעורר . 
 בגלל קוצר היריעה לא נתעסק כאן בכל הנושאים המגוונים שבהם דן הספר , כמו למשל דמותה של מרים המגדלית , הדעות האזוטריות של ליאונרדו דה וינצי וכן הלאה , אלא נתמקד בנושא אחד - באגודת הסתר " מסדר ציון " - מסדר חשאי הקיים כביכול מזה אלף שנה , ותפקידו להגן על צאצאי השושלת המ ֶרוב ּינגית הקדומה של צרפת , שהם למעשה צאצאי ישוע ומרים המגדלית , ולפיכך הם , לדעת חברי המסדר , השושלת המלכותית הלגיטימית של צרפת , מה שאומר כמובן שמלכי צרפת הם ממוצא יהודי . 
 וכפי שמראים המחקרים בספרו של בורסטין , רוב הטענות שעליהם מסתמך בראון אינן רק שגויות אלא גם שקריות ונועדו למטרות פוליטיות עכשוויות . 
 על פי טענות אלו עמדו לאורך השנים בראש המסדר אישים ידועים כמו ליאנרדו דה וינצ'י , ויקטור הוגו וז'אן קוקטו , וכי זה היה הארגון שעמד מאחורי הט ֶמפל ָרים , ארגון שבעצמו שימש השראה למגוון סיפורי קונספירציה משל עצמו . 
 אך כפי שמראה מאמר בספרו של בורסטין , כל הטענות והסיפורים על השושלת המרובינגית ועל המסדר המנסה להחזיר אותה לחיים נוצרו בשנות החמישים של המאה הקודמת , ואף מאוחר יותר . 
 מדובר בארגון בעל שאיפות פוליטיות , ככל הנראה מקורב לימין הקיצוני בצרפת , שבראשו עמד פייר פלנטאר , טיפוס מפוקפק בעל נטיות פשיסטיות שניסה להשיג כוח פוליטי באמצעות יצירת מיתוסים שיהפכו אותם לארגון קדום כביכול שרב הנסתר בו מן הנגלה . 
 והם הצליחו . 
 שיטתם היתה שונה מאוד מהמקובל כיום בקבוצות פוליטיות , אבל היא מקבילה לדרך שבה נקטו קבוצות שונות לפני מאתיים שנה ויותר כמו " הבונים החופשיים " שנהגו ליחס לעצמם באופן קבוע מוצא קדום , והיא מדהימה בחשיבה לטווח ארוך שאינה מקובלת כיום אצל קבוצות פוליטיות או דתיות . 
 הם פעלו בכמה שלבים . 
 השלב הראשון כלל זיוף מסמכים בדבר מוצאם הקדום ומעמדם החשוב כביכול והפקדתם בספריה הלאומית . 
 בשלב השני אנשי תקשורת צרפתים שאליהם פנו אנשי הארגון וסיפרו להם " בסודיות רבה " את סיפור מוצאם הקדום וכי יש בידיהם " סוד גדול " על מוצא המלוכה הצרפתית , וכי הם שומרים על מלכי צרפת " האמיתיים " . 
 כאישור הם הביאו את המסמכים המזויפים . 
 אותם אנשי תקשורת , גם אם לא האמינו לשקרים , מיהרו לדווח עליהם , שהרי מדובר כאן בסיפור טוב לעיתוני יום ראשון , ומאוחר יותר גם לספרים שהפכו לרבי מכר אצל הקהל הצרפתי האוהב תעלומות ומסתורין ( ורצוי בעלי נופך דתי מיסטי ) . 
 כך הופץ ברבים שמו של הארגון " מסדר ציון " ועצם הפרסום תרם לכוחו והגדיל את מספר האנשים שחיפשו אותו והצטרפו למסדר " הסודי " . 
 אלא שכבר בשנות השמונים היה ידוע היטב בצרפת שהכל זיוף , כפי שהודה סופר שיותר מכל הפיץ את הסיפורים האלה , ג'רלד דה ס ָד ֶה , טיפוס שהוא מעין סוג של אריך פון דניקן צרפתי , אדם שהתמחה בסיפור תעלומות היסטוריות כביכול , ובראש ובראשונה כאלה שהיו קשורות למסדר הטמפלרים ולמסדר ציון . 
 רוב ספריו שהוצגו כספרים עובדתיים הפכו לרבי מכר היסטריים בצרפת והרוב המוחלט , כפי שהודה , היו שקרים וזיופים בשליחות מסדר ציון . 
 בשלב השלישי ההונאה כבר נחשפה בצרפת ואז פנה הנוכל הראשי , פלנטאר , לקבוצת סופרים ומפיקים מאנגליה , הנרי לינקולן , מייקל ביגנט וריצ'רד לי , בתקווה שאולי דרכם יוכל להמשיך את ההונאה . 
 אלה כבר היו אמורים לדעת שהסיפור מזויף , אך גם הם ראו שאפשר לעשות כאן כסף טוב . 
 הם יצרו ספר שלם על ה " פרשה " והוסיפו לה עוד כהנה וכהנה כיד הדמיון הטוב עליהם , הרבה מעבר למה שפלנטאר ואנשיו טענו , כמו למשל שפלנטאר עצמו הוא צאצא של ישוע . 
 הוא הכחיש , אולי משום שהרגיש שהשקר מתחיל להרחיק לכת , אלא שמרגע שסיפור נולד נוצרים לו חיים משלו שכבר אינם תלויים ביוצריו . 
 הספר בעל השם הדרמטי " הדם הקדוש והגביע הקדוש " הפך לרב מכר עולמי והפיץ את הסיפור המגוחך מעבר לגבולות צרפת בכל המערב , בדיוק כפי שקיווה פלנטאר . 
 אחר כך פיתחו את הסיפור אנשים נוספים ויצרו רבי מכר נוספים שבמרכזם עמד אותו מסדר ציון שאיש לא שמע עליו במערב עד לשנות השמונים , ושילבו בו אלמנטים נוספים כמו קברו של ישוע שנמצא כביכול בצרפת , והגביע הקדוש שבמקור נוצר בסיפורי המלך ארתור . 
 כך נוצר מיתוס מודרני שכיום מאמינים בו מאות אלפים ובכך ניתנת לאותה קבוצה עוצמה שלא היתה לה קודם לכן . 
 הסיפור על המרובינגים ומסדר ציון הוא ממש שיעור ביצירת מיתוס מודרני על ידי כלי התקשורת , מיתוס התופס תאוצה וחיים משלו מדי שנה . 
 אם בוחנים את הטענות של אנשי מסדר ציון המנסה מזה כאלף שנה להחזיר את השושלת המרובינגית לכס המלכות בצרפת , חוסר הצלחתו מדהים למדי . 
 לפי הטענות , תמיד עמדו בראשם אנשים דגולים ומפורסמים , ובכל זאת הם לעולם לא הצליחו במשך כל התקופה הארוכה הזאת לבצע את משימתם ולהביא מ ֶרובינגי אל הכתר הצרפתי . 
 וזאת בתקופה שקונספירטורים פשוטים ( שמאחוריהם לא עמד מסדר בן מאות שנים בעל ידע מיסטי וקשרים קוסמיים ) הגשימו פעם אחר פעם את מזימותיהם והעלו את אנשיהם ( אף לא אחד מהם מרובינגי ) על כס המלכות בצרפת . 
 בינתיים , ספרו של בראון והוויכוחים שנוצרו סביבו , גורמים להתחזקות העניין , ההתלהבות והאמונה סביב המתיחה שנקראת מסדר ציון . 
 ומאחר שלמתיחה הזאת יש השלכות פוליטיות ברורות , עלולות להיות לכך גם תוצאות מסוכנות . 
 אבל כעת , הודות לפרסום העולמי העצום שהעניק להם " צופן דה וינצ'י " , אנחנו יכולים להיות סמוכים ובטוחים שמסדר הנוכלים שהוקם 
 בשנת 1956 ילך ויגדל הודות לכמות העצומה של אנשים שקראו את הספרים וייראו את הסרט , אם וכאשר ייצא אל האקרנים . 
 מיליונים יסתקרנו לגבי מסדר ציון המסתורי והם עלולים להעניק לו עוצמה אמיתית שלא היתה קיימת כל עוד היה ארגון סודי . 
 בראון גם הודיע שהוא מתכנן שורה שלמה של ספרים שבמרכזם יעמוד המומחה למלים רוברט לנגדון , וכולם יעסקו בתעלומות קדומות . 
 אחד מהם יעסוק , מדווח בראון , בפרשיה אמיתית של שיתוף פעולה בין אגודת סתר ומלחין מפורסם מאוד ( מוצרט ? ) . 
 ספרו הבא של בראון ייקרא " מפתח שלמה " ויעסוק בארגון " הבונים החופשיים " ובסמלים שונים שלו הקיימים בעיר הבירה האמריקאית וושינגטון . 
 --DOCSTART-- 
 מועצת יש"ע נדרשה שלשום להכריע בין שני מסלולים מנוגדים : המשך המחאה והמאבק במסגרת כללי המשחק הדמוקרטי והשלמה בפועל עם ההתנתקות ופינוי גוש קטיף ( ביש"ע כינו את האופציה הזאת " לצאת ידי חובה " ) ; או שבירה מדורגת של כללי המשחק הדמוקרטי , ועלייה על מסלול של התנגשות עם הממשלה וצה"ל . 
 במועצת יש"ע בחרו באופציה השנייה . 
 ראש המועצה האזורית בנימין , פנחס ולרשטיין , היה רק הסולם שנבחר כדי להגיע לשם . 
 התלבטות אמיתית , כפי שהוצג , לא היתה . 
 החלטת המועצה לקרוא לציבור להפר בהמוניו את חוק " פינוי-פיצוי " , גם במחיר הליכה לכלא , היא תוצאה ישירה של קריסת האסטרטגיה שנועדה להביא לבחירות או למשאל עם לפני ההתנתקות . 
 שלשום , כשנוכחו ראשי מועצת יש"ע סופית לדעת שתקוותם נכזבה , הוחלט על שינוי כיוון חד . 
 לא עוד חתירה להרחבת מעגלי התמיכה הציבורית , בהנחה שהבחירות בפתח . 
 לא עוד ניסיון מתמיד " להתנחל בלבבות " , ובכמה שיותר לבבות , בהנחה שמשאל העם ממשמש ובא . 
 מועצת יש"ע פונה עתה אל המעגלים שכבר שייכים לה , אל המשוכנעים - המתנחלים והציבור הדתי-הלאומי . 
 חבריה החליטו לוותר ( אולי זמנית ) על אוכלוסיית גוש דן ותל אביב , אליה כוונה עיקר ההסברה עד כה . 
 במועצה רוצים לנסות לייצר מחדש מאבק רחוב , עם הציבור שכבר יצא בעבר לרחוב , " הציבור שלה " . 
 אל הציבור הזה מדברים בשפה אחרת : לא עוד זהירות מהדבקת תווית של אי-לגיטימיות לממשלה , אלא בדיוק להפך . 
 לא עוד הסתייגות ממרי אזרחי לא אלים , אלא אימוץ כמעט נלהב של הקו הזה . 
 צחוק הגורל : המרי האזרחי הלא אלים , כאסטרטגיית מאבק שנועד למנוע פינוי , נולד לפני למעלה משני עשורים בבית מדרשו של חבר הכנסת לשעבר אליקים העצני . 
 שנים היו תוכניות המגירה של העצני בבחינת מוקצה במועצת יש"ע . 
 עכשיו שולפים גדולי מתנגדיו את התוכניות שלו ומאמצים אותם . 
 חלומו של אליקים העצני היה למלא את בתי הסוהר של מדינת ישראל בעשרות אלפי עצורים מרצון , שיפרו את החוק ביודעין , ויהיו מוכנים לשלם את המחיר על כך . 
 הוא כתב על כך עשרות מאמרים . 
 את הלגיטימציה שלו לדרך המאבק הזאת שאב העצני ממרטין לותר קינג ומגנדי . 
 עמיתיו מדברים עכשיו באותה שפה - קינג וגנדי הוזכרו בהודעה הרשמית של מועצת יש"ע אתמול . 
 מבחן האסטרטגיה החדשה יהיה בשטח - האם עשרות האלפים ששנועדו למלא את בתי הסוהר בכלל קיימים ? 
 --DOCSTART-- 
 " יש לי בגד ים בתיק " , היה האיום שהשמיע עו"ד רמי כספי באחד הכינוסים של לשכת עורכי הדין באילת . 
 כספי רגז כשאחד מעמיתיו תקף אותו בשאלות על הסיוע שהעניק להקמת ממשלת האחדות הקודמת לפני 3 שנים . 
 " מה אתה רוצה , שכמוך אשב ולא אעשה דבר ? " 
 השיב כספי הרגוז , " אין בעיה , אני תכף שולף בגד ים והולך לבריכה " . 
 בגד הים של כספי צריך כנראה להישאר בכוננות גבוהה . 
 גם השבוע נקרא כספי לדגל , להציל את הדיונים על צירוף מפלגת העבודה לממשלת שרון . 
 עד ליום ו' , כשכספי הציע את עצמו כ " מגשר " - הגדרה שהוא מעדיף על פני מתווך - היו המגעים בין הליכוד לעבודה תקועים . 
 מרגע שכספי נכנס לתמונה ביום ו' בבוקר , ובחלוף 7 שעות , יצא עשן לבן מהחדר וההסכמות הקואלציוניות לצירוף העבודה התגבשו . 
 כספי הוא עו"ד על . 
 אולי בכיר עורכי הדין בישראל . 
 הוא ניחן ביכולות גישור מופלאות , הוא מסוגל לפשר בין אנשי עסקים , פוליטקאים בכירים וסתם נצים כאחד , והוא גם בעל קשרים ענפים בצמרת הפוליטיקה והעסקים . 
 כספי גאה בקשריו , ורואה בהם מנוף לעשייה חיובית . 
 " זה הקשר הטוב בין הון לשלטון " , הוא אומר , והתערבותו להצלת הדיונים להקמת ממשלת האחדות היא הדוגמה לכך . 
 לולא התערבותו ייתכן שהיינו מידרדרים להוצאה מבוזבזת על בחירות מיותרות . 
 לזכות כספי יכול עם ישראל לזקוף את ייצוב הממשלה . 
 גם שרון יכול וצריך לזקוף לזכותו את ההישג הזה , וכך גם שרי העבודה שבזכותו זכו למשרה נחשקת . 
 כספי תרם מזמנו וממרצו לייצוב הממשלה , אבל אין ספק גם שהתרומה הזו לא הזיקה לביסוס נוסף של קשריו בצמרת הפוליטית . 
 ספק גם אם הקשרים האלו מזיקים לו בבואו , למשל , לרקוח " שקשוקה " לעסקת מכירת מניות המדינה בצים לידי האחים עופר , או בבואו להמשיך ולדון על רכישת מניות האחים עופר בבז"ן . המדינה מכרה את מניות צים , אבל מי שאישר את העסקה מאחורי המדינה היו אנשים ספציפיים . 
 שר האוצר , למשל , במקרה של צים , או אולי אחד משרי העבודה בעתיד במקרה של בז"ן . 
 וכולם מכירים ומוקירים את כספי מהדיונים על ממשלת האחדות . 
 אז האם עלינו לאסור על כספי לתרום מזמנו לקידום מטרה לאומית , כמו ייצוב הממשלה ? 
 כנראה שלא . 
 ואולם נראה שיש שוב מקום לתהות על הקשרים ההדוקים בין מקבלי ההחלטות למתווכי העל , או לוביסטים סופר על . 
 לוביסטים סופר על - אותה רשימה מצומצמת של עורכי דין ורואי חשבון בכירים , שמורכבת משמות כגון כספי , רו"ח גד סומך , עו"ד דליה טל , עו"ד פיני רובין , ובוודאי גם כמה מבעלי השליטה והמנהלים הבכירים בבנקים כאיתן רף , גליה מאור ושלמה נחמה . 
 כולם מתחככים באופן קבוע על התפר שבין העולם העסקי הבכיר לעולם הפוליטי הבכיר , עד שלא ברור היכן נגמר העולם האחד ומתחיל העולם האחר . 
 הצלחת " מתווכי העל " תיזקף לכישרונותיהם הרבים , והיא מסבירה שוב מדוע רבים מוכנים לשלם שכר טרחה גבוה כל כך כדי ליהנות משירותיהם . 
 הם ללא ספק שווים כל שקל שהם גובים . 
 " מתווכי העל " מעניקים לעצמם , וללקוחותיהם , שירות מיטבי . 
 זהו טיב השירות שמעניקה המערכת הפוליטית ללקוחותיה - הציבור - שעומד כאן בספק . 
 שירות כזה מחייב התרחקות מכל מוקד אפשרי של ניגוד עניינים . 
 בהתחככות המתמידה עם ה " לובסטים סופר-על " , ספק אם המערכת הפוליטית עומדת כלל . 
 --DOCSTART-- 
 משרד הבריאות הודיע אתמול כי יש להפסיק לאלתר להשתמש באבקת תרכובת המזון לתינוקות פרג'סטמיל . 
 זאת , בעקבות ההודעה אתמול של החברה המייצרת את אבקת תרכובת המזון כי בצרפת עלה בימים האחרונים החשש שארבעה תינוקות שם נפגעו מזיהום של חיידק כתוצאה מהשימוש בתרכובת מזון זאת - שניים מהתינוקות מתו . 
 המזון ניתן לילדים על פי מרשם רופא והוא משמש כמזון העיקרי לתינוקות עד גיל שנתיים שסובלים מבעיות בריאותיות כגון סיסטיק פיברוזיס או בעיות בספיגת מזון . 
 החיידק שבו לקו התינוקות בצרפת ( אנטרובקטר סקזי ) עלול לגרום לדלקת קרום המוח ולדלקות מעיים . 
 ההודעה על הפסקת השימוש במזון , הורדתו מהמדפים והחזרתו לחברה , נמסרה למשרד הבריאות על ידי החברה המייצרת את המזון , חברת מיד ג'ונסון וחברת פארמה בסט , היבואנית הישראלית של המזון לארץ . 
 ממשרד הבריאות נמסר עוד כי בבדיקות השגרתיות שנערכות למזון התינוקות המיובא לישראל לא נמצא החיידק שהתגלה אצל התינוקות בצרפת . 
 על פי הערכות משרד הבריאות , בישראל צורכים את אבקת תרכובת המזון בין 300 ל- 500 תינוקות . 
 עד אתמול בערב לא התקבל כל מידע על פגיעה בתינוקות בישראל כתוצאה מאכילת מזון זה . 
 ממשרד הבריאות נמסר אתמול עוד כי על פי המידע שהגיע לידיו , החברה המייצרת את המזון ושלטונות הבריאות בצרפת ביצעו בדיקות לכל מלאי תרכובות המזון מהסוג המדובר ולא נמצא בהן החיידק שהביא לפגיעה בילדים . 
 אולם , " עם זאת , כצעד של מניעה , החליטה החברה על החזרת המוצר בכל העולם , כולל בישראל " . 
 משרד הבריאות המליץ אתמול להורים שילדיהם משתמשים בתרכובת מזון זאת להגיע היום בבוקר לרופא כדי לקבל מרשם לתרכובת מזון חילופית . 
 יחד עם זאת נמסר ממשרד הבריאות כי עד לקבלת המרשם החלופי ניתן להשתמש זמנית בלבד באותה תרכובת מזון . 
 זאת , בתנאי שתעורבב במים רותחים ובתנא שיורתחו גם הבקבוקים והציוד הנלווה להכנת המזון . 
 --DOCSTART-- 
 התיאטרון של בירמינגהם ביטל הצגה העוסקת בהתעללות מינית ורצח במקדש סיקי מסיבות של " בריאות וביטחון " . 
 תוכן ההצגה עורר הפגנת מחאה של הקהילה הסיקית בעיר , ושלושה שוטרים נפצעו שלשום , בעימות עם כ- 400 מפגינים . 
 דובר מטעם הקהילה הסיקית אמר : " התיאטרון קיבל החלטה נבונה . 
 ההגיון הבריא ניצח " . 
 --DOCSTART-- 
 ברלין ( אי-פי ) . 
 קבוצה של פעילי שמאל , המתנגדת ליוזמת הקאנצלר גרהארד שרדר לקצץ בתוכניות הרווחה , הודיעה אתמול על הקמת מפלגת שמאל חדשה לקראת הבחירות הכלליות במדינה שייערכו ב- 2006. עלפי הערכות , המפלגה עשויה לכרסם בבסיס התמיכה של מפלגת השלטון של שרדר - המפלגה הסוציאל-דמוקרטית ( SPD ) . 
 פעילי " מפלגת העבודה והצדק החברתי " , אמרו כי הם מתכוונים להתמודד תחילה בבחירות שייערכו במאי במחוז צפון ריין-וסטפליה . 
 מחוז זה , במערב התעשייתי של גרמניה , הוא מעוז ותיק של המפלגה הסוציאל-דמוקרטית . 
 היעדים ארוכי הטווח של המפלגה הם " הרחבת המגרש הפוליטי לבחירות הפדרליות ב- 2006, וכניסה לפרלמנט " - כך מסר חבר הוועד הפועל שלה , קלאוס ארנסט . 
 שרדר הוביל בשנים האחרונות תוכנית לקיצוץ במסים ובתקציבי הרווחה של ממשלתו , בניסיון לחלץ את כלכלת גרמניה משלוש שנים של מיתון . 
 תוכניתו עוררה זעם בקרב גרמנים רבים והעכירה את יחסי מפלגתו עם בעלי בריתה המסורתיים - האיגודים המקצועיים . 
 חרף זאת , הבהיר שרדר שאינו מתכוון לחזור בו מתוכניתו . 
 " מפלגתו של שרדר הפרה את מחויבותה לייצג את האינטרסים של העובדים " , טוענים במפלגת השמאל החדשה . 
 בבחירות שנערכו בכמה מדינות מחוז בגרמניה , שילמה מפלגתו של שרדר מחיר פוליטי על תוכנית הרפורמות הכלכליות , ואולם סקרים אחרונים מצביעים על התאוששות מסוימת במעמדה . 
 כמה חברים בכירים במפלגה החדשה גורשו מהמפלגה הסוציאל-דמוקרטית ביוני , משום שאיימו להקים מפלגה יריבה , אך אין בהם בכירים ב- SPD. 
 המפלגה החדשה תיווסד רשמית ב- 22 בינואר . 
 חבריה הבהירו שאינם מצפים להיות כוח נגד למפלגה הסוציאל-דמוקרטית או למפלגת האופוזיציה הנוצרית-דמוקרטית , אך הביעו אמון בכך שיזכו ביותר מ- 5 % מקולות הבוחרים - אחוז החסימה שיש לעבור על מנת לקבל מושב בפרלמנט . 
 --DOCSTART-- 
 הראשון לציון הרב מרדכי אליהו ציין רק לפני ימים אחדים בעלון " ממעייני הישועה " , כי אבן השתייה שבהר הבית נוסכת יכולות וכוחות במי שמחזיק בה . 
 סתם ולא פירש . 
 גם בקרב תנועות הר הבית התקבעה תובנה דומה . 
 כבר שנים שרבים מאנשי התנועות הללו מאמינים , כי שונאי ישראל שואבים את עוצמתם ויכולתם לאיים ולפגוע בעם היהודי ישירות משליטתם במקום המקודש לו ביותר ומהחזקה בפועל שתפסו בהר . 
 על פי התובנה הזאת , עצם קיומם של המסגדים על חורבות בית המקדש והעובדה שהר הבית מנוהל זה עשרות שנים על ידי רשויות הדת המוסלמית מחלישים באופן קבוע את יכולתה של מדינת ישראל להתמודד עם איומים ולחצים , הן מבית והן מחוץ , ומנגד - נוסכים כוחות באויב . 
 גם אורי אליצור , היום עורך " נקודה " , התייחס פעם לזיקה הזאת , ואף שאינו נמנה עם תנועות הר הבית העיר , כי הרגש הדתי הוא גורם מדיני רב עוצמה הן אצל היהודים והן אצל המוסלמים וכי מי שמתעלם ממנו מעיד על עצמו לא שאינו מבין בדת , אלא שאינו מבין בפוליטיקה . 
 " להחזיק בארץ ישראל בלי שום בעלות על הר הבית " , סבר אליצור , " זו מעין אהבה אפלטונית " . 
 למרות החזקה המוסלמית על ההר , שהתקבעה על ידי משה דיין ב- 1967, הן אליצור והן הרב אליהו רחוקים מהמחשבה על פיצוץ המסגדים . 
 אפילו הרב שלמה גורן , שמת לפני כעשר שנים , חזר בו מהרעיון אף שביוני 1967 העלה את האפשרות הזאת לפני אלוף פיקוד המרכז עוזי נרקיס ומפקד חיל האוויר מוטי הוד . 
 לימים העריך הרב גורן , כי אם יפוצצו המסגדים , תצטרך ממשלת ישראל לערוך מגבית בין יהודי העולם לשיקומם וכי אין חילול השם גדול מזה . 
 אלא שבקרב הקיצונים בתנועות הר הבית מנשבת היום רוח אחרת . 
 ככל שמתקרב רגע הפינוי של יישובי חבל קטיף מסתמנת חזרה אל התובנה הישנה , שאותה ניסה לממש לפני 25 שנה ( במסגרת המחתרת היהודית ) הרב ישועה בן שושן . 
 ערב הנסיגה מימית הסתמך בן שושן על מקורות קבליים . 
 גם הוא האמין , כי " השליטה המוסלמית בהר הבית היא שורש הקלקולים בעם ישראל וכי שליטה זו מקנה לאיסלאם מקור יניקה רוחני , שממנו שואבים מאמיניו את כוח חיותם בארץ " . 
 בן שושן ואחדים מחבריו העריכו אז , כי הסרת " השיקוץ " מההר ופיצוץ המסגדים יביאו לעצירת הנסיגה . 
 הראייה הפשטנית הזאת חילחלה בשנים האחרונות אל שולי השוליים של החברה הדתית , ובעיקר אל קבוצות של " נוער הגבעות " וקבוצות קטנות של חוזרים בתשובה . 
 תפישת העולם של חלק מהקבוצות הללו מתאפיינת במשיחיות בלתי מתפשרת , מצד אחד , ובאנכרוניזם שמנתק אותם כמעט במוצהר מהחברה והמדינה . 
 חלק מהצעירים הללו נפלטו מהחברה החרדית או מהחברה הדתית הלאומית בגלל בעיות סמים או עבריינות . 
 זרם אחר מקרב נערי הגבעות מדגיש בעיקר את החיבור לאדמה ולטבע , אך תפישת העולם שלו כהניסטית קיצונית . 
 חיבורים דומים לאלה הולידו בעבר ניסיונות לפגוע בהר הבית . 
 כנופיית ליפתא , " אנשי טבע " שחיו ליד המעיין בכניסה לירושלים , חברו לעבריין " חוזר בתשובה " נוסח שמעון ברדא , ( ינואר 1984 ) וכמעט הצליחו לפוצץ את המסגדים . 
 עוזי מחסיה העליון ויהודה לימאי , אנשי כנופיית ליפתא , שבסופו של הליך משפטי נמצאו בלתי אחראים למעשיהם , דימו באותם ימים את שתי כיפות המסגדים בהר הבית לשתי עורלות שיש להסירן . 
 היחידים שמסוגלים להגיע אל גורמים מן הסוג הזה , או אל גורמים שאינם " קבליסטיים " ורואים בפיצוץ הר הבית מכשיר ראוי לטרפוד הפינוי של יישובי חבל קטיף , ולמנוע פיגוע בהר הבית ואסון שיתרגש עלינו מצד העולם המוסלמי , הם רבנים אנשי תנועות הר הבית . 
 רובם מבינים , שפיצוץ המסגדים לא זו בלבד שלא יקרב את הגאולה ולא ימנע נסיגות טריטוריאליות ועקירת יישובים , אלא אף יאיץ אותן . 
 רובם מבינים , כי אף שניתן היה לנהוג אחרת לפני כ- 40 שנה ולעגן בהר גם אחיזה יהודית משמעותית , החומה שבין עם ישראל להר רק תגבה בעקבות מעשה טירוף מן הסוג הזה וכי מדינת ישראל וממשלתה ישלמו מחיר גבוה פי כמה , בראש ובראשונה בהר הבית , אם המסגדים ייפגעו . 
 על הסכנה שבמעשה אין טעם לדון עמם , אך על הניפוץ הוודאי של חלומם , ששמץ ממנו ניתן אולי להסדרה במסגרת הסכם קבע , יש ויש על מה לדבר עמם . 
 --DOCSTART-- 
 מרקו גרינברג , בעל חברת הפקת סרטים ועם ניסיון רב ביחסי ציבור , התיישב מול כמה דיפלומטים ישראלים וכמה דוברים של משרדים ממשלתיים באולם ישיבות בבניין במנהטן . 
 התפקיד שלו היום - לשחק כתב טלוויזיה ביקורתי . 
 פעם זה היה כתב של ערוץ 4 המקומי בלוס אנג'לס ובפעם אחרת כתב של " אל-ג'זירה " . 
 באולם הישיבות יוצרים אווירה של אולפן . 
 לצדו עומד צלם . 
 מחשיכים קצת את החדר . 
 ברקע , מאחורי גבו של המרואיין תלו בד תפאורה צבעוני . 
 גרינברג מתחיל את השידור : " בוקר טוב לכם הצופים . 
 נמצא אתנו נציג של ממשלת ישראל . 
 שלום לך ... " 
 ואז הוא מתחיל להמטיר על הישראלים , אחד אחד , שאלות נוקבות . 
 למה בעצם לא לאפשר לפלשתינאים לחזור לאדמותיהם ולממש את זכות השיבה ? 
 למה ישראל לא משפרת את מצבם של ערביי ישראל ? 
 למה צריך את החומה שמקשה חיי הפלשתינאים ? 
 למה בעצם לא מפסיקים עם הכיבוש ? 
 באולם ישיבות סמוך התמונה חוזרת על עצמה . 
 כאן המראיין הוא ניל שר , יועץ בתחום מדיה ושדולות , שעמד פעם בראש אייפ"ק ולפני כן עסק ב " ציד נאצים " במשרד המשפטים האמריקאי . 
 " אנחנו מאבדים הרבה בנים בעיראק , הוא מקשה , ויש הטוענים שישראל דחפה את ארה"ב למלחמה . 
 האם ישראל מתכוונת לדחוף את ארה"ב למלחמה נגד איראן על רקע תוכניות הגרעין שלה ? 
 בצד ממתין אליאס באקוולד , ממייסדיה של חברת יחסי הציבור הגדולה " ברסן מרסטלר " , שזוכה להערכה רבה בחוגי המקצוע . 
 כשיסתיים הראיון הוא יוקרן מחדש בפני הנוכחים על מסך טלוויזיה . 
 לבאקוולד לשון חדה . 
 הוא כבר " ישפד " את המרואיינים על תשובותיהם . 
 " תחשבו טוב על מה שאתם רוצים להגיד " , אומרים באקוולד וגרינברג , " תתמקדו במסר שלכם . 
 אם שואלים אתכם שאלה מביכה , תענו בקצרה ואז תגשרו למה שאתם באמת רוצים להגיד . 
 אל תחזרו על המסרים השליליים שהמראיין או האיש שמתעמת אתכם משתמש בהם . 
 אל תיכנסו לעימות עם המראיין " . 
 באקוולד כמעט קפץ מעורו כששמע את תשובתו של דיפלומט ישראלי לשאלה של שר , בנוגע לאחריות הישראלית להיווצרות המשבר הלא נעים בעיראק . 
 האיש , עשה " גישור " מהיר מדי והשיב כי מה שחשוב באמת זה שהכלכלה האמריקאית במצב טוב , באקוולד התקשה לשלוט ברגשותיו . 
 " ברגע שאמרת את זה הפסדת את הקהל שלך " , הוא צווח , " מה זה הדיבורים האלה . 
 זו שאלה רצינית מאוד ואתה לא יכול לענות בצורה כזאת . 
 לעניין כזה יש לך רק תשובה אחת - ' אני בטוח שהממשל האמריקאי מקבל החלטות על פי האינטרסים האמריקאים בלבד' " . 
 לא תוכנית בידור בעוד שבישראל עושה התוכנית " השגריר " הרבה רעש , בניו יורק מתקיימת בעצם הגרסה האמיתית של התכנית . 
 כ- 15 דיפלומטים ונציגים של משרדי ממשלה ישראליים באו לכאן לארבעה ימי השתלמות מעשיים , כדי ללמוד איך להתמודד עם התקשורת האמריקאית . 
 בישראל זו תוכנית בידור . 
 כאן זה אמור להיות רציני . 
 תוכנית ההכשרה פועלת כבר 20 שנה , והיא מאורגנת על ידי הקונגרס היהודי האמריקאי ומשרד החוץ . 
 אבל האנשים שנותנים את נשמתם למענה הם באקוולד , שמתנדב לתפקיד כבר 20 שנה , וגרינברג , שנוטל בה חלק , בהתנדבות , 13 שנה . 
 החלום שלהם היה לאתר את ביבי נתניהו הבא , ולא משנה מה הם דעותיו הפוליטיות . 
 אדם שיעבור מסך כמו שצריך ויעביר את המסרים של מדינת ישראל כהלכה . 
 מאות דיפלומטים ואנשי ממשלה השתתפו בתוכנית שמתקיימת פעם בשנה . 
 לא מעטים הצליחו לשפר את כושר הביטוי שלהם , אבל את הביבי הבא , אדם שמדבר אנגלית רהוטה , שמתנסח בקלות ויודע לתרגם רעיונות מורכבים למלים , הם לא מצאו . 
 השנה בין המשתתפים דייוויד בייקר , מתאם לנושא עיתונות זרה במשרד ראש הממשלה ; דוד עקוב , הקונסול בסאן פרנסיסקו ; רן גידור , יועץ במשרד החוץ ; אביטל ליבוביץ מדובר צה"ל ; לימור בנאי מלשכת דובר משרד האוצר ; שחר שוף , סגן קונסול בפילדלפיה ; ענת פרידמן , דוברת המשלחת לאו"ם ; אנדי דוד , סגן הקונסול בשיקגו ; שרון רגב , סגן הקונסול בפילדלפיה ; קובי ברוש , הקונסול בטורנטו , ועוד . 
 במשך השנים היו לבאקוולד ולגרינברג הרבה מאוד תיסכולים - לקורס נשלחו הרבה מאוד אנשים לא מתאימים . 
 לפעמים היה נדמה להם שנשלחו לכאן אנשים בשביל הטיול לאמריקה . 
 היו ימים שאמרו לעצמם שנמאס להם והם לא מתכוונים להמשיך . 
 לפעמים תהו אם לא מוטב היה לשלוח את הפוליטיקאים הבכירים מישראל מאשר פקידים זוטרים , אבל תוכנית כזאת לא עניינה איש משרי הממשלה . 
 השנה , אומר באקוולד , רמת האנשים גבוהה ממה שהיה מקובל בעבר , וזו נחמה גדולה בעבורו . 
 התוכנית נועדה לגרום למשתתפים להבין איך התקשורת האמריקאית עובדת ולשפר את עבודתם העיקרית של אנשי משרד החוץ - ההסברה . 
 אמנם המסבירים הראשיים אמורים להיות ראש הממשלה ושר החוץ , אך האנגלית שלהם , אופן ההתבטאות ומה שהם אומרים , לא בדיוק מסייעת לקדם את ההסברה הישראלית , אומרים באקוולד וגרינברג . 
 העבודה בשטח היא של אנשי משרד החוץ - שמואשמים על ידי ישראלים ויהודים באמריקה שהיא מנוהלת באופן לקוי . 
 אריה מקל , קונסול ישראל בניו יורק , מגיע למפגש ואומר כי למרות הטענות , ההסברה הישראלית עושה עבודה טובה מאוד . 
 " כל אחד חושב שאם רק היו נותנים לו הזדמנות , הוא היה הולך לסי-אן - אן ומשכנע אותם בצדקת דרכה של ישראל . 
 בשטח העבודה הרבה יותר מורכבת . 
 בשורה התחתונה , העובדה שישראל זוכה לתמיכה גדולה מאוד בדעת הקהל ובקונגרס היא תוצאה של הסברה ישראלית יעילה " . 
 דרושה מנטרה גרינברג פותח את הבוקר בהצגת מקבץ סרטי וידיאו שאמור להציג את בעיית ההסברה של ישראל במלוא חריפותה . 
 שני פרשנים אמריקאים דנים ברשת " פוקס ניוז " - שמגלה אהדה לישראל - בשאלה מדוע ההסברה הישראלית לא מצליחה . 
 אחד מהם אומר , כי האמריקאים רואים כל שימוש בכוח כפשע . 
 כדי לנצח בקרב על יחסי הציבור באמריקה אתה צריך להציג את עצמך כקורבן . 
 מי שמתנצל על השימוש בכוח - מפסיד . 
 המדיה האמריקאית לא נכנסת יותר מדי לשאלה למה צה"ל עושה את מה שהוא עושה . 
 הישראלים מצדם , מסבירים הפרשנים מפוקס ניוז , מתרכזים בהישרדות ולא במלחמה על המדיה . 
 המנהיגים שלהם הם גנרלים מזדקנים שלא יודעים להסביר את עצמם . 
 בהמשך מוצגים כמה דוברים פלשתינאים בהופעות שונות בטלוויזיה האמריקאית . 
 דיאנה בוטו ומייקל טרזי , שני ערבים אמריקאים דוברי אנגלית רהוטה , וחנאן עשראווי , שגם האנגלית השגורה בפיה טובה מאוד . 
 כשהם עולים לשידור אחרי פיגועים , תשובתם כמעט לכל שאלה זהה - בעיית הבעיות היא הכיבוש . 
 יש להם מסר טוב , חזק מאוד . 
 לא משנה מה שתשאל אותם הם יעשו גישור למסר הזה שהם רוצים להעביר " , מסביר גרינברג . 
 הוא מציע לישראלים ללמוד מהם . 
 כל שאלה שתישאל תזכה במענה קצר , וממנו הם יגשרו למה שהם רוצים להגיד : " אנחנו יודעים מה המנטרה של הפלשתינאים - צריך לסיים את הכיבוש . 
 אנחנו צריכים למצוא את המנטרה שתצליח למשוך את הקהל הצופה בנו לצדנו " . 
 לחלל החדר נזרקות הצעות המשתתפים : צריך להציג את ישראל כקורבן ; אחר חושב שהדבר בעייתי , במיוחד כשישראל רוצה למשוך אליה משקיעים ותיירים ; צריך להתמקד בטרור ; אסור לנו להציג עצמנו כ " אנדר דוג " משום שאנחנו לא כאלה , ואם נעשה זאת אז נפסיד ; צריך להשתמש במקום המלה כיבוש במלה " שטחים במחלוקת " או " שטחים במעבר " . 
 באקוולד נראה קצת חסר סבלנות . 
 הוא רוצה שהישראלים יחליטו בעצמם מה צריכה להיות המנטרה שלהם , אבל התחושה שלו היא שהם הולכים על מנטרה שהיתה טובה לשנה שעברה . 
 מנטרת הטרור , למשל , הוא אומר , כבר לא טובה על רקע השינויים שלאחר מות ערפאת . 
 הוא מציע לצאת במסר חיובי : להגיד לפלשתינאים בואו ונעשה שלום . 
 " אנחנו רוצים כלכלה טובה בשבילכם . 
 אנחנו רוצים כלכלה טובה בשבילנו . 
 מספיק עם המלחמה . 
 בוא נחיה יפה ביחד . 
 זה יעבור טוב בטלוויזיה " . 
 גרינברג , שחי בישראל כמה שנים ואף שירת בדובר צה"ל , אומר שאין פתרון קסם לההסברה הישראלית . 
 " הנושאים שהם מטפלים בהם מאוד מסובכים . 
 בישראל מדברים הרבה על הסברה , אבל עושים מעט . 
 ישראל לא מצאה עד היום את דיאנה בוטו ומייקל טרזי שלה " , הוא אומר ; " בהחלט חשוב איך שהדובר נראה , אבל זו לא תחרות מלכת היופי . 
 כדי לעשות את המלאכה הזאת כמו שצריך חייבים שזה ייעשה על ידי איש מקצוע בעל כישרון , למשל , אנשי היי טק ישראלים שהצליחו בחו"ל ושיש להם אנגלית טובה . 
 הם למדו את צורת התקשורת האמריקאית " . 
 אתם מעבירים את הקורס הזה כבר הרבה שנים ונראה שישראל עדיין מתמודדת עם אותה בעיה . 
 " יש שיפור " , משיב גרינברג , " ואפילו משמעותי לעומת מה שהיה . 
 הבעיה עם הקורס שהוא חד פעמי . 
 מה שאנחנו עושים כאן צריך להיעשות באופן שיטתי בישראל או בשיחות ועידה בוידיאו מחו"ל . 
 זה צריך להיות חלק בלתי נפרד מתוכנית הלימודים של דוברים ממשלתיים . 
 אם תתעמל פעם בשנה או פעם בחיים זה לא יפתור את בעיית הכושר שלך . 
 אם אתה רוצה כושר טוב , אתה צריך להתעמל כמה פעמים בשבוע . 
 זה בדיוק מה שצריך לעשות גם עם ההכשרה של הדוברים הישראלים " . 
 --DOCSTART-- 
 קשה לאמוד את כמות השערים שנפסלו בטענת נבדל ברבות השנים , למרות שהיו חוקיים לחלוטין ואת אלו שאושרו למרות שהובקעו מעמדת נבדל . 
 אלה היו טעויות שהותירו את אוהדי הכדורגל לחשוד שהקוונים אינם ראויים , מונעים מאינטרסים , חשודים או סתם חסרי מושג . 
 מאמנים פוטרו , נשיאים הוחלפו , מהמרים הרוויחו והפסידו מיליוני דולרים . 
 הכל בגלל פסיקות לנבדל , שלפי רופא משפחה ספרדי שמתמחה באופטיקה , חסרות כל בסיס הגיוני . 
 " לעין האנושית אין יכולת לראות נבדל . 
 לכן כל כך הרבה החלטות נבדל מסתיימות בשערוריות " , כתב פרנצ'סקו בלדה מארונדה , רופא ממורסיה שבספרד , במגזין בריאות בריטי . 
 בלדה טען שמאחר שלעין האנושית אין את היכולת לקבוע מצב נבדל , הוא לא יכול להיות מיושם מדעית . 
 לכן , לטענתו , חוק הנבדל לא תקף . 
 לפי בלדה , קוון אמור לראות בו זמנית חמישה אובייקטים בתנועה על מנת לזהות שחקן בנבדל - שחקן התקפה שמקבל את הכדור , שחקן שמוסר , שני שחקני הגנה והכדור עצמו . 
 למוח לוקח 160 מאיות שנייה לראות את כל התנועות , זמן מספיק לשחקן ההתקפה לנוע מקו ההגנה אל מאחוריו . 
 כלומר , הפסיקה של השופטים בחלק גדול מהמקרים היא על פי הימור בלבד . 
 בלדה המליץ להשתמש בצילומי טלוויזיה אך בפני כתבים של ה " גרדיאן " ציין : " ברור שבטלוויזיה אפשר להשתמש רק במשחקים בינלאומים ומשחקי כדורגל משודרים , אבל לא במשחקים אזוריים וזניחים . 
 לכן יש לבטל את חוק הנבדל לחלוטין . 
 החוק לא יכול להיות מיושם מבחינה מדעית , הוא בלתי אפשרי לשיפוט " . 
 בלדה , שלמד את הפיזיולוגיה של העין משנת 1991, תרגם לאחרונה את מסקנותיו לחוק הנבדל . 
 לארס כריסטר אולסון , מנכ"ל אופ"א , התייחס למחקר ורמז שהגופים ששולטים בכדורגל יחלו לבדוק אם ניתן להשתמש בצילומי טלוויזיה על מנת לסייע לשופטים אך ציין ש " אפשר לראות אם הכדור עבר את קו השער או לא , אבל גם לטכנולוגיה יהיה קשה ליישם את חוק הנבדל , כי נצטרך מאות מצלמות במשחק וזה בלתי אפשרי " . 
 הנבדל חוקק ב- 1886, שלוש שנים לאחר שהומצאו חוקים לכדורגל , ועבר שינויים רבים מאז . 
 למרות הדרישה לשינוי , על ביטול הנבדל לא מדברים . 
 שינויים אפשרים הם שינוי " מרחק הגוף " , כלומר שחקן התקפה ייחשב בנבדל רק אם הוא במרחק גוף או יותר מהמגן האחרון . 
 שינוי פוטנציאלי נוסף הוא " היתרון ההתקפי האוטומטי " , כלומר אם החלוץ לא יהיה בנבדל ברור לחלוטין , הספק יעבוד לטובתו . 
 קיימת הצעה להוסיף קו במגרש שיתחום את השטח בו חוק הנבדל ייושם , יש כאלו שמציעים שחוק הנבדל ייושם בתוך רחבת ה- 16 או רחבת החמש . 
 ומה עושים בישראל עם פרסום המחקר ? 
 ביום חמישי הקרוב , בכנס שופטי אזור השרון , אמור השופט הבינלאומי חיים יעקב להציג בין השאר את המחקר של הרופא הספרדי . 
 " אני חושב שדי ברור שמדובר בנושא בעייתי ובקושי לא קטן שמוטל על הקוונים " , אמר אתמול יעקב . 
 יעקב וצמד הקוונים ארז זטלמן ושמואל שטייף , בהם הוא נעזר בדרך כלל , היו חלוקים בדעותיהם בעניין . 
 זטלמן אמר כי " לפעמים יש קושי להבחין באירוע זה או אחר . 
 צריך להיות מרוכזים וצריך לעמוד נכון , אבל ברור שאי אפשר לראות הכל תמיד " . 
 שטייף היה נחרץ הרבה יותר ולא אהב בלשון המעטה את תוצאות המחקר . 
 " אני לא מאמין בתוצאות המחקר ולא מאמין שמבחינה פיזית יש דברים שאי אפשר לראות " , אומר שטייף , " אני קוון 18 שנה בליגה הראשונה ולדעתי הכי חשוב הוא המיקום של הקוון . 
 אם הקוון עומד נכון , הוא לא יכול לפספס כמעט כלום . 
 חשוב כמובן גם הריכוז . 
 וחשוב כמובן גם הניסיון . 
 אני , בטווחים הארוכים לא נוהג להסתכל בכלל על השחקן שמוסר . 
 אם אני אסיט את העיניים שמאלה , אני אפסיד את זווית הראייה של השחקנים שתוקפים " . 
 שטייף מגלה את השיטה שלו לפסוק נבדל : " אני יודע מתי יצאה המסירה על פי הרעש של הבעיטה . 
 זו הדרך שלי וברור שיש מקרים קיצוניים שבהם אי אפשר לראות . 
 יש שגיאות שלדעתי יותר קשורות למיקום ולריכוז , לא לזווית הראייה " . 
 --DOCSTART-- 
 המשורר אלכסנדר ברש אומר שהוא מרגיש נוח באותו מידה בירושלים ובמוסקווה . 
 ברש , בשנות ה- 30 לחייו , עלה לארץ לפני 15 שנה , אבל שמו הולך לפניו ברוסיה יותר מאשר בישראל . 
 כמו יוצרי ספרות ואינטלקטואלים אחרים שבאו מרוסיה לישראל , הוא מוכר ומוערך יותר במולדתו . 
 השפה והתרבות , אומר ברש , מגדירות אותו יותר ממקום מגוריו . 
 ברש היה אחד המשתתפים ביריד הבינלאומי השנתי של ספרי איכות במוסקווה , שהתקיים בראשית החודש . 
 ספרו החדש , " ילדות מאושרת " , עומד להתפרסם בהוצאת אן-אל - או היוקרתית ברוסיה . 
 אורחת אחרת ביריד , אירינה וורובל-גולובקינה , היא עורכת הירחון הספרותי בשפה הרוסית " זרקאלו " , הרואה אור בתל אביב . 
 וורובל-גולובקינה עלתה לישראל בתחילת שנות ה- 70, ולפני עלייתה היתה דמות מוכרת בחוגים האינטלקטואליים במוסקווה . 
 אחרי נפילת המשטר הסובייטי היא חידשה את קשריה עם עולם הספרות ברוסיה , וכך " זכתה בחיים שלמים אחרי המוות " , כדבריה . 
 ביריד היא חשה בבית . 
 " גם בארץ אני מכירה את כולם , אבל במוסקווה מחשיבים את דעתי " , היא אומרת . 
 לדבריה , מעט מאוד מהספרות הרוסית העכשווית מתורגם לעברית . 
 בין הספרות הרוסית לספרות העברית כיום אין כל קשר , כמו בין הסופרים . 
 זאת , אף על פי שדור שלם בארץ גדל על ברכי הספרות הרוסית הקלאסית . 
 " הקשר נותק מאז שנות ה- 50, דבר שהציל את הספרות העברית " , אומרת וורובל-גולובקינה . " היום כבר הלכו לאיבוד הקודים המשותפים , החוויה הספרותית שונה לחלוטין . 
 בין שתי הספרויות מפרידה תהום " . 
 הקהילות יכולות להתקרב סביב הדוכן של הוצאת הספרים גשרי תרבות , שלה סניפים בירושלים ומוסקווה , ניכרה תנועה ערה . 
 בבית הקפה הספרותי ובאזור הסמינרים של היריד הציגה ההוצאה סופרים וספרים חדשים . 
 גשרי תרבות , המוכרת היטב לקוראי הרוסית בישראל וליהודים ברוסיה , מוציאה לאור ספרים הקשורים לעולם היהודי , מפני ש " היהודים שבאו מרוסיה חסרי השכלה במובן היהודי " , כדברי המו"ל העומד בראש ההוצאה , מיכאל גרינברג . 
 בנוסף , ההוצאה מאפשרת למשוררים וחוקרים בארץ שכותבים ברוסית לפרסם את יצירותיהם ועוסקת בתרגום של הספרות העברית הקלאסית והמודרנית לרוסית . 
 בין היתר , תירגמה ההוצאה ספרים של ש"י עגנון , א"ב יהושע , אפרים קישון ואחרים . 
 גרינברג , החי בירושלים , מצביע על קשיים דווקא בתרגום בכיוון ההפוך . 
 " תרגום מרוסית לעברית דורש תקציבים ניכרים . 
 אנחנו מחכים שיושיטו לנו יד לעזרה " , הוא אומר . 
 " הסופרים הישראלים כמו עמוס עוז ומאיר שלו שמחים שמתרגמים אותם לרוסית , אך אינם מגלים כל עניין בספרות הרוסית העכשווית . 
 האליטה הישראלית מאמינה , ביהירותה , שלסופרים הרוסים אין מה לתרום " . 
 העלייה המסיווית שהביאה לישראל יוצרים חשובים בשפה הרוסית לא שינתה את המצב . 
 מבחר הטקסטים של משתתפי הירחון " זרקאלו " , שיצא לאור בעברית לפני שנה , היה סנונית ראשונה . 
 בקרוב עומדת לצאת בעברית אנתולוגיה נוספת של הירחון הספרותי . 
 בינתיים , הוצגו ביריד תרגומים לרוסית של " קיץ ברחוב הנביאים " , ספרו של דוד שחר , בהוצאת גשרי תרבות , ו " יצירות נבחרות " של חנוך לוין בהוצאת טקסט . 
 לדברי וורובל-גלובקינה , כדי ליצור עניין של קוראי עברית ביוצרים שכותבים ברוסית , חשוב שבהוצאות הספרים בארץ יהיו לקטורים שיתייחסו לספרות הנכתבת ברוסית כפי שהם מתייחסים לזו העברית . 
 " הקהילות יכולות להתקרב דרך האליטות האינטלקטואליות " , היא אומרת . 
 לקול הזה מצטרף גם בוריס מפציר , ראש הסוכנות היהודית בתחומי חבר המדינות , שבא ליריד כדי להתרשם ולקנות ספרים : " היהודים כאן , כולל אלה היוצרים בישראל , הם הקטר שסוחב אחריו את התרבות הרוסית . 
 בישראל לא מבינים זאת . 
 אנחנו הישראלים לא מסוגלים לקבל את האחר , קשה לנו עם העובדה שנוצר בארץ מיעוט משמעותי , והממסד הישראלי , גם האינטלקטואלי , חושש ממנו . 
 אני חוזר ואומר : ' אם לא תיתנו להם מקום , הם יזיזו אתכם' . 
 האליטה הישראלית חייבת לעשות את הצעד הראשון " . 
 מחפשים דרכים חדשות הן משתתפי היריד - משוררים , סופרים , מבקרי ספרות , עורכי עיתונים וירחונים ספרותיים - והן רוב הקוראים שבאו אליו הם אנשים צעירים . 
 " מסתובבים כאן הרבה סטודנטים , הם הקהל שקורא ספרות איכותית " , אומר אלכסנדר גברילוב , עורך העיתון הספרותי המרכזי " קניז'נוי אובוזרניי " . 
 בין האירועים הבולטים ביריד היו מפגשים עם סופרים פופולריים בקרב הצעירים ברוסיה , ובהם פרדריק בגבדר מצרפת ולו ארלנד מנורווגיה . 
 גם אתגר קרת היה אמור להופיע במסגרת הזאת , אך ביקורו לא יצא אל הפועל . 
 המשורר ייבגני בונימוביץ' , שהוא גם חבר הפרלמנט ( הדומה ) של מוסקווה מטעם המפלגה הליברלית יאבלוקו , הוא אחד ממארגני היריד . 
 לדבריו , " זה מקום המפגש החשוב ביותר של המו " לים , מבקרי הספרות , הסופרים והמשוררים " . 
 היריד הבינלאומי , שמיוצגים בו ספרי איכות בכל התחומים , מתקיים במוסקווה זה כמה שנים . 
 משתתפות בו בעיקר הוצאות ספרים קטנות - ובכך חשיבותו . 
 " תהליכים יצירתיים תרבותיים חשובים מתרחשים דווקא בהוצאות ספרים קטנות , שם מתחילים להיווצר זרמים חדשים ומתגלים כישרונות שייהפכו לכוכבים של מחר " , אומר גברילוב . 
 רוסיה תמיד הצטיינה בתחום הספרות האינטלקטואלית , וגם כיום , לדברי בונימוביץ' , היא מצויה בדיאלוג של שווים בתחום זה בזירה הבינלאומית , בעוד בתחום התרבות להמונים אין לה תרומה ניכרת . 
 ביריד בא לידי ביטוי בולט התהליך של חיפוש זהות בספרות הרוסית העכשווית . 
 בתקופה הפוסט-סובייטית התפוגגה האחידות המונוליטית שאיפיינה את הספרות הרוסית , ובשנים האחרונות החלה התפתחות בכמה כיוונים . 
 ספרות ניסיונית , היורשת הישירה של " סמאיזדט " ( ספרות מחתרתית בתקופה הקומוניסטית ) , מחפשת את דרכה . 
 התפתחות מעניינת במיוחד היא הולדתה של ספרות הצעירים באינטרנט , שמספקת לא מעט חידושים . 
 כמו כן , יש נוכחות לספרות מהפזורה הרוסית בישראל , ארצות הברית ואירופה . 
 הפושע נהפך לפרופסור פריחה של ממש אינה ניכרת בספרות הרוסית כיום , לדעת רבים מהמבקרים . 
 אחת הסיבות לכך היא המשבר העמוק שבו שרוי הרומן העלילתי , שפרח בספרות הרוסית במאה ה- 19. ישנם ניסיונות לא מוצלחים לשחזרו , אך לדברי מבקר הספרות ניקולאי אלכסנדרוב , " השפה הספרותית של טורגנייב נראית היום כאנאכרוניזם משעמם ולא נחוץ . 
 יש צורך לחפש שפה ספרותית חדשה " . 
 בד בבד מורגשת דרישה של הקוראים לספרות המבטאת את מה שקרה למדינה ולפרט , לרומנים שיספרו על האדם הפוסט-סובייטי , חייו ושאיפותיו . 
 כך נולדה " תופעת פלווין " , כפי שהיא מכונה בעולם הספרות הרוסי : הסופר המוביל ויקטור פלווין הוא למעשה פובליציסט שכותב בצורה ספרותית . 
 סופרת אחרת המנסה ברומנים שלה ליצור שפה ספרותית חדשה , כדי לספר על החברה הרוסית העכשווית , היא לודמילה פטרושבסקיה . 
 ברומן " מספר 1 " , שיצא לאור השנה , היא כותבת על היפוך זהויות : נשמתו של פרופסור חודרת לגופו של פושע , ולהיפך . 
 רומן אחר שהתפרסם השנה , " השמש זורחת " מאת אנטולי קורצ'טקין , מגולל את סיפורו של צעיר תמים הבא למוסקווה כדי לבנות קריירה בטלוויזיה , ומוצא את עצמו בתוך עולם כוחני ומושחת . 
 הוא מצליח לשמור על מוסריותו ומתגלה כגיבור חיובי . 
 " לרוסים נמאס להתלונן " , אומר המבקר מיכאיל אדלשטיין , " וזה הוליד זרם חדש בספרות ובקולנוע . 
 אנחנו ממשיכים לחיות בתנאים לא טובים ובדירות משותפות , בטלוויזיה שוב יש צנזורה , אך למרות הכל ' השמש זורחת' " . 
 היריד התנהל על רקע האירועים באוקראינה . 
 המהפכה הכתומה הידהדה באולמות היריד הן בדיונים פומביים והן בשיחות פרטיות , וכמה משתתפים אף עטו צעיפים כתומים . 
 " שלא כמו בספרות הרוסית , בספרות האוקראינית מורגשת לאחרונה פריחה בלתי רגילה המלווה בתגובה נלהבת של הקוראים " , אומר אלכסנדר גברילוב . 
 לדבריו , " התפרצות ספרותית מבשרת על בואה של מהפכה " . 
 --DOCSTART-- 
 החברה המרכזית לייצור משקאות קלים , זכיינית קוקה קולה בישראל , החלה בשבועות האחרונים בהכנות להנפקה בבורסה של תל אביב , והיא מכינה תשקיף לביצוע הנפקה , כך נודע ל " הארץ " . 
 הבעלות המלאה על החברה המרכזית נמצאת כיום בידי איש העסקים מוזי ורטהיים , המחזיק בין היתר גם בשליטה בבנק המזרחי ( ביחד עם האחים עופר ) . 
 חברת החיתום שאמורה להוביל את ההנפקה היא קפיטל-ברגר חתמים , הנמצאת בבעלות חלקית של ורטהיים . 
 לפי שעה היא היחידה המעורבת בהליך . 
 מכיוון שההנפקה נמצאת בשלב מוקדם , לא ברור מה יהיה השווי שעל בסיסו תגייס קוקה קולה ישראל הון , ומה יהיה היקף הגיוס . 
 ואולם ברור כי הנפקת קוקה קולה ישראל תהיה אחת הגדולות שבוצעו אי פעם בשוק התל אביבי . 
 שווי החברה בה יהיה כמה מיליארדי שקלים , שיכניסו אותו כמעט אוטומטית למדד המעו"ף , שבו נסחרות 25 החברות בעלות שווי השוק הגבוה בבורסה . 
 בהתייחסו לשווי החברה בהנפקה אפשרית אמר ורטהיים בראיון למגזין TheMarker ביוני האחרון : " אם נצא לבורסה , אני אלחץ שנעשה את זה במחיר הוגן . 
 צריך לתת גם למשקיעים הצעה טובה . 
 הנפקה במחיר מופרז היא כמו לעשות פיפי במכנסיים : בהתחלה זה חם ונעים אבל כשזה מתקרר זה פחות נעים " . 
 בשוק ההון העריכו אתמול כי ההנפקה תצא לפועל באמצע 2005. 
 עדיין לא ברור אם היא תיעשה על בסיס דו " חות הרבעון הרביעי של 2004 או הראשון של 2005. 
 על פי ההערכות , ורטהיים לא ינצל את ההנפקה למכור מניות , אלא יגייס הון לחברה שביצעה בתקופה האחרונה השקעות שונות . 
 לפני כחצי שנה רכשה קוקה קולה את מחלבות טרה בהשקעה של 37 מיליון דולר , וההערכות הן שבמחלבה יידרשו השקעות לא מעטות בשנים הקרובות , בעיקר לנוכח המלחמה העתידית מול שטראוס ותנובה . 
 ביוני רכשה קוקה קולה את מניות משפחת פודהורצר ביצרנית המים המינרליים נביעות בהשקעה של 11.6 מיליון דולר נוספים , ובדרך זו הגיעה לבעלות על 80 % מהחברה הנסחרת בבורסה . 
 קבוצת קוקה קולה ישראל כוללת חברות רבות , בהן CBC משווקת קוקה קולה , ספרייט ופאנטה ; 
 מ . ב . י משווקת בירה קרלסברג וטובורג ; 27 % ממניות מיצי גת ; שותפות במבשלת בירה ברומניה , והבעלות על משקר , חברת האוטומטים למזון ומשקאות הגדולה בישראל . 
 דובר החברה המרכזית אמר בתגובה כי החברה בוחנת כמה אפשרויות לגיוס כספים למימון המשך תמיכתה . 
 עם זאת לא התקבלה כל החלטה באשר לצורת הגיוס והיקפו , אם בכלל . 
 --DOCSTART-- 
 עשרות אנשים מגיעים מתאילנד לישראל כשהם נרשמים כמתנדבים , אך למעשה משמשים עובדים שכירים זולים . 
 תופעה זו התבררה אתמול בוועדת העבודה והרווחה של הכנסת , שדנה בנושא העסקת עובדים זרים . 
 יו"ר הוועדה , ח"ך אורה נמיר ( מערך ) , טענה כי " מביאים עובדים זרים לישראל על תקן של מתנדבים מתאילנד , רק כדי לא לשלם להם שכר מינימום . 
 מצד אחד רוצה האוצר להוריד את שכר המינימום , ומצד שני מתיר משרד העבודה והרווחה להעסיק עובדים זרים בפחות משכר זה " . 
 נמיר הודיעה כי תפנה לשרי הפנים והעבודה והרווחה ולמזכיר תנועת המושבים , בתביעה לבטל את הזמנתם של 500 עובדים זרים מתאילנד כמתנדבים כביכול . 
 היא הודיעה כי הוועדה תגבש הצעת חוק בנושא העובדים הזרים , שתכלול איסור על מתן שכר לעובדים מתחת לשכר המינימום ומתן התנאים הסוציאליים המקובלים במקום העבודה . 
 כמו כן , תציב הצעת החוק עונשי מאסר והטלת קנסות כבדים למי שיעסיק עובדים זרים בלא רשיון . 
 מרגלית אילת , הממונה על מתן היתרי עבודה לזרים בשירות התעסוקה , מסרה כי תנועת המושבים הפעילה לחץ שיותר לה להביא עובדים זרים מתאילנד . 
 היא אמרה כי שירות התעסוקה הציע להביא עובדים מדרום לבנון , אך תנועת המושבים סירבה . 
 ישראל ארד , סמנכ"ל הביטוח הלאומי , אמר כי ממלא מקום שר העבודה והרווחה , דוד מגן , הקים ועדה בין - משרדית , שהמליצה להגדיל באופן משמעותי את הקנסות למעסיקים . 
 ח"ך אלי דיין ( מערך ) הגיש הצעת חוק שלפיה יוטל היטל על מעסיקי עובדים זרים , כדי למנוע העדפתם על עובדים ישראליים . 
 חברות המעסיקות עובדים זרים זוכות במכרזים , היות והן מציעות שירותים זולים יותר . 
 ח"ך רן כהן ( רץ ) אמר כי על הוועדה לפנות לממשלה בדרישה לחסל את העסקת העובדים הזרים לאלתר , על רקע היצע העולים המוכנים לעבוד בכל עבודה בשכר המינימום . 
 לדבריו , יש לפנות למשרד העבודה והרווחה בדרישה לבטל בתוך חודש את עבודת העובדים הזרים המועסקים כיום תחת הכותרת " מתנדבים " . 
 ח"ך יאיר צבן ( מפם ) אמר כי פרשת המתנדבים התאילנדיים היא " כתם חרפה על פרצופנו הלאומי . 
 המוח מתפלץ לא רק מהתופעה המבישה אלא גם מדרכי ההערמה . 
 הראש היהודי ממציא לנו פטנטים בדמות מתנדבים , המשולמים שכר מחפיר " . 
 הוא קרא להפסקת התופעה ולמתן תשלומים רטרואקטיוויים לתאילנדים , שישלימו את שכר המינימום . 
 דוברת שירות התעסוקה מסרה אתמול בתגובה , כי השירות פועל לצמצום מספרם של העובדים הזרים ולהכנסת עולים חדשים במקומם . 
 " לאחר פעילות נמרצת בשבועות האחרונים , צומצם מספר העובדים הזרים בענף האחיות ב%50 . 
 עד סוף השנה לא תועסק בארץ אף אחות כעובדת זרה " . 
 הדוברת אמרה כי השירות קורא לחקלאים לדאוג לעובדים ישראליים , במקום לתאילנדים . 
 --DOCSTART-- 
 הסתיו אתנו . 
 העלים מזהיבים . 
 קצה של שנה נוספת נראה במעורפל באופק , ועדיין לא זכית במענק " גאונות " של קרן מקארתור . 
 גם אני לא . 
 פרסום רשימת הזוכים השנה , כמו תמיד , די בו כדי לגרום לסופרים , לאמנים , לאקדמאים ולפעילים במסגרות שונות ברחבי ארצות הברית כולה לצפות לרשימת השנה הבאה , כשבלבם מקננת התקווה שאולי גם הם ייכללו בה . 
 אחרי ככלות הכל , 36 הזוכים אם לשפוט על פי הכתוב עליהם בעיתונות אינם נראים מיוחדים כל כך . 
 אבל כמובן , לאחר בדיקה קפדנית , מתברר שזה בדיוק מה שהם מיוחדים . 
 קחו למשל את מריה ואראלה . 
 בתחילה היא מצטיירת כמו כל מארגנת קהילתית אחרת . 
 אבל במבט מקרוב מתברר שהיא נמנתה עם מקימי גנאדאס דל ואיה , קואופרטיב לגידול כבשים ולאריגה בלוס אוחוס , ניו - מקסיקו . 
 האם אתם יכולים להתעלות על כך ? 
 וישנם גם הזוכים המיוחדים במובן היותר שנוי במחלוקת של המלה . 
 למרות שמענקי קרן מקארתור נועדו לשחרר את המוכשרים מנטל ההשתכרות למחייתם , כמה מענקים מגיעים תמיד לאנשים שאינם בדיוק נאבקים כדי לזכות בהכרה ובחופש יצירה ( הדוגמה העיקרית של השנה היא סוזן זונטג ) . 
 אם בכל זאת אתם רוצים סבסוד למחשבותיכם ולמעשיכם , עליכם להשיג אותו בדרך המיושנת : לפנות לקרן , ולשכנע אנשים בעלי כסף שאתם זכאים לחלק ממנו . 
 להלן כמה עצות . 
 עצה מספר 1 : הצטרפו לגופים . 
 כמעט אף אחד משבעה מיליארדי הדולרים שקרנות אמריקאיות מחלקות מדי שנה אינו מיועד ליחידים . 
 זו אחת הסיבות לכך שמענקי מקארתור מבוקשים כל כך . 
 בדרך כלל מופנה הכסף לקולגים , למכוני מחקר , ( כולל צוותות חשיבה ) , לקבוצות לשירות קהילתי , למוזיאונים , לספריות ולארגונים אחרים שלא למטרות רווח . 
 משום כך , ראשית כל עליך לחשוב על קבלת תפקיד חשוב באחד ממאות הגופים הללו . 
 אז תוכל לתור אחר כסף באורח עצמאי פחות או יותר , אפילו לייסד במשך הזמן מכון משלך במסגרת המכון נותן החסות , למרות שנותן החסות שלך ירצה אחוז שמן מהמענק כדי לכסות " הוצאות קבועות " . 
 אם אתה מעדיף לפעול בלי איש ביניים , אתה יכול להקים ארגון משלך שלא למטרות רווח . 
 כך נהג איל ההון בעל המודעות החברתית טד טרנר , כאשר מימן את " ההתאחדות לעולם טוב יותר " , המבקשת מענקים מקרנות כדי להפיק סרטי טלוויזיה דוקומנטריים . 
 לפעמים , אחרי שקיבל מימון פטור ממס באמצעות ההתאחדות שלו שלא למטרות רווח מקרין טרנר את הסרטים הדוקומנטריים ברשת הטלוויזיה שלו הקיימת בהחלט כדי לשאת רווחים וברשתות אחרות כמוה . 
 אבל אל תטרחו לדווח לשלטונות המקומיים . 
 הגבול בין " שלא למטרות רווח " ובין " למטרות רווח " מטושטש מאוד , ובדרך כלל הכל חוקי למהדרין . 
 הדוגמה הידועה ביותר לשמצה מהתקופה האחרונה היא השימוש בכספי קרן גאנט לרכישת אלפי עותקים של האוטוביוגרפיה של יו"ר גאנט לשעבר , אלאן נויהארט . 
 הדבר סייע להכניס את הספר לרשימת רבי - המכר של " ניו יורק טיימס " , מעמד שבדרך כלל גורר בעקבותיו מכירת עשרות אלפי עותקים נוספים . 
 עצה מספר 2 . 
 לך להיות זמר אופרה או ביולוג מולקולרי . 
 בספר " צדקה מתחילה מבית " התלוננה תרזה אודנדל על מחזוריות הפילנטרופיה . 
 חלק נכבד מתרומותיהן של קרנות ( ושל חברות ואנשים עשירים ) מגיע לבסוף לנקודת ההתחלה שלהן : לדרגים העליונים של החברה , למוזיאונים , לאולמות קונצרטים ולתיאטראות קהילתיים , שסוג האנשים היכול להרשות לעצמו לתרום תרומות צדקה הוא המנהל אותם ופוקד אותם . 
 %51 מכספי הקרנות מופנים לפעילויות תרבותיות . 
 לדעת אנשים העשויים לחשוב על קדימויות חברתיות נאצלות יותר מאשר הקמת סביבה תומכת לאופרה , זה שיעור גבוה מאוד . 
 למרבה המזל , כשליש מהכסף מועבר לפרויקטים שהתועלת בהם קונקרטית יותר , כגון שירותי בריאות או מחקרים בתחומי הרפואה או מדעי הטבע . 
 קצת יותר משליש מושקע בשטח ההפקר הגדול שבו מתחרים על תשומת הלב רעיונות ותוכניות במדעי החברה ובתחום המדיניות הציבורית . 
 בתוככי אזור זה , שבירתו היא ואשינגטון , העצות הבאות הן הישימות ביותר . 
 עצה מספר 3 . 
 הייה מודע להשלכות המרובות של עבודתך . 
 " אתה מתבונן בנושא שיהיה בעל ערך לגיטימי למחקר , ובו בזמן יכבוש את דמיונו של פקיד התוכנית " , אומר וורן מילר , איש מדעי המדינה באוניברסיטת אריזונה . 
 במשך עשרות שנים שימש מילר מגייס מענקים מרכזי לפרויקט חקר הבחירות הארציות , מחקר על התנהגות מצביעים שבעקבותיו נכתב ב 1960 החיבור הקלאסי " המצביע האמריקאי " . 
 מאז המשיך במחקר והגדיל את מאגר הנתונים שלו . 
 עצה מספר 4 . 
 תבטיח להציל את העולם . 
 על פי כל הדיווחים חלה בעשורים האחרונים ירידה תלולה בתמיכה בעבודות מחקר במדעי החברה שאין להן יישום מעשי מידי . 
 מילר זוכר שבשנות ה 50 וה 60 הוא יכול היה להסתמך על סיוע מקרנות פורד ורוקפלר . 
 ניסיונו האחרון של מילר להשיג כספים מקרן פורד היה בתחילת שנות ה 70 . 
 אז הוא גילה עניין בגורמים המשפיעים על שיעור המצביעים , ופקיד התוכנית גילה עניין בשיעור המצביעים הנמוך בקרב בני מיעוטים . 
 נראה היה שזה זיווג טוב . 
 מילר הדגיש שיעד המחקר יהיה איתור מחסומים המונעים מבני מיעוטים להצביע , דבר שלדעתו עשוי היה להיות צעד ראשון לקראת העלאת שיעור ההצבעה . 
 אך זה לא היה מספיק טוב לקרן . 
 קרן פורד רצתה להיות בטוחה שהמחקר יגדיר במפורש את הדרכים להעלאת שיעור המצביעים בקרב מיעוטים . 
 מילר לא יכול היה להבטיח זאת במצפון נקי . 
 מאז 1977 מומן פרויקט חקר הבחירות הארציות על - ידי קרן המדע הארצית , התומכת הגדולה ביותר במדעי חברה בסיסיים . 
 עצה מספר 5 . 
 הייה קטליזטור לשינוי . 
 יש אנשים המתקשים להבטיח בפרצוף פוקר שהם יציעו פתרון לבעיה חברתית מרכזית . 
 לאנשים אלה מומלץ ליהפך לקטליזטורים : לקבץ יחד אנשים רבים היכולים להבטיח פתרונות או שלפחות יכולים היו , אילו סגרו אותם במרכז ועידות במשך ימים , להציע פתרון . 
 הקרנות אוהבות יותר ויותר סימנים מוחשיים כאלה להשפעה שיש לכנסים ולהתוועדויות . 
 בעיקר הן אוהבות לאסוף אנשים שאילולא כן אפשר שלא היו נפגשים לעולם : אקדמאים ופוליטיקאים , ביורוקרטים ונבחרי ציבור , פנאטים של השמאל ופנאטים של הימין . 
 וזכרו : אפשר שפקיד התוכנית של הקרן יצטרף גם הוא למסע ; הקפידו איפוא בבחירת האתר . 
 אומרים שמרכז הוועידות והלימודים של קרן רוקפלר בבלאגיו שבאיטליה הוא מקום טוב לחישול קונסנזוס על בעיות דחופות של העולם . 
 גם אם לא ייווצר קונסנסוס חדש מאלכימיה זו , קרוב לוודאי שייצא כרך של ניירות . 
 בקרב אקדמאים שאינם מוזמנים לוועידות אלה שוררת ציניות רבה באשר למטר כרכי המאמרים והניירות המונפקים בחסות קרנות . 
 אין זה סביר שעל שולחנות עיתונאים ומעצבי מדיניות רובצים כל כרכי " אמריקן אקונומיק ריוויו " של שלוש השנים האחרונות , אך בהחלט הגיוני שיש להם כמה כרכים המספקים מידע בנושא נתון במינונים קטנים וחזקים . 
 עצה מספר 6 . 
 ערוך בדיקה מחודשת , נוקבת וקטלנית , לדוגמות ליברליות עייפות . 
 זה כ 20 שנה מתאמצת חבורת שמרנים , ביניהם אירווינג קריסטול , להשיג סובסידיה פילנטרופית להוגים רבים יותר מהימין . 
 הם סבורים שיש אירוניה בכך שמענקי קרנות באים בדרך כלל מטיפוסים שמרניים , אך הקרן לובשת לעיתים קרובות חזות של שמאלה מהמרכז בהנהגת הפילנטרופואידים ( המונח שטבע דווייט מקדונלד בקרן פורד ) , שבסופו של דבר מנהלים אותם . 
 קריסטול וחבריו השמרנים עשו שני דברים : ראשית , הם עודדו חברות לתעל את הפילנטרופיה שלהן ליוצאים מן הכלל של כלל זה , כמו קרן גון ם . אולין . 
 שנית , הם עודדו את היוצאים מן הכלל להפעיל השפעה מודעת יותר על עיצוב מדיניות בדרג ארצי . 
 אנשים במרכז אותה תנועה מדגישים כי לא היתה זו מזימה של הימין . 
 " איש לא אמר הבה ניצור אווירה שבה נוכל לבחור נשיא שמרן " , זוכר לזלי לנקובסקי , אחד השותפים למזימה . 
 לנקובסקי , שניהל את קרן סמית - ריצרדסון וכיום מנהל את מכון הדסון , אומר כי הרעיון לא היה כל - כך לתת מענקים לחשיבה הימנית כשלעצמה , אלא לתגמל חלופות לכל החשיבה השמאלית שקיבלה עד אז תגמולים ומימון . 
 הוא וקריסטול והאחרים פשוט חשו ש " קיים מגוון שלם של נושאים הראויים לבדיקה " . 
 הם פשוט תהו , נזכר לנקובסקי , " למי יש רעיונות מעניינים ? " . 
 ובכן , התברר שבעלי הרעיונות המעניינים היו אנשים כמו רוברט בורק , מרטין פלדסטיין , צארלס מאריי ואלן בלום שגם הודות לתמיכה הפילנטרופית שקיבלו בשנות ה70 ואו בראשית שנות ה80 אין צורך להציגם בציבור . 
 אם אתה משמיע באוזני השמרנים רמז לכך שקריסטול ושות הפכו את הקערה על פיה , ולכן כיום כסף ימני הוא החולש בכיפה בעולם הרעיונות , הם יפנו אותך לרשימת הקרנות הפילנטרופיות הגדולות ביותר , ויזכירו לך שמבין הקרנות השמרניות אולין , סמית - ריצרדסון , לינד והרי בראדלו , פיו , שרה סקאיף רק פיו כלולה ברשימת הגדולות . 
 בהחלט נכון . 
 ולא זו בלבד , אלא נכון גם שקרן מקארתור , הדוגמה השכיחה ביותר לליברליזם המבולבל של שנות ה 60 , אכן ראויה לתיאור זה . 
 לפני כמה שנים תרמה הקרן 82000 דולר לאוניברסיטת קיימברידג לניסיונו של סטיוון הוקינג לאחד את תיאוריית הקוונטים ותיאוריית היחסות של איינשטיין . 
 כיום היתה תיאוריה כזו בחזקת מציאה גם במחיר כפול . 
 אבל כמה כסף העניקה קרן מקארתור לפיסיקאים מבריקים המתעמקים בבעיה זו ואינם סובלים משיתוק טרגי בעקבות מחלה מנוונת חסרת רחמים ? 
 עם זאת , גם הקרנות בעלות השמות הגדולים אינן בהכרח מעיינות החשיבה הליברלית הסטריאוטיפית כפי שלעתים קרובות מתארים אותן . 
 קרן רוקפלר אמנם מוכנה לחלק פה ושם 52000 דולר ללימוד " פמיניזם ותיאוריה מוסרית : מבוא לאתיקה לחברות פוסט - תעשייתיות " . 
 אבל אתה יכול לעיין בעשרות דפי דו"ח רוקפלר השנתי בלי למצוא פריט הוצאה שקל כל כך ללעוג לו . 
 אשר לקרן פורד שמרנים מתלוננים שמדיניות העדפת שחורים כקיזוז לאפליית העבר ( עצה מספר 7 , היה שחור ) שהיא נוקטת , היא שריד לליברליזם קדום . 
 ואין ספק שחלק נכבד מבין 50 אלף הצקים שעליהם חותמת הקרן נמסר לקבוצות כמו " פראפראז " , כדי " לשרטט את מסלול המורשת השחורה באיסט סייד התחתית של ניו - יורק " . 
 עם זאת , " טובת הכלל " , הדו"ח הגדול על סעד שפרסמה קרן פורד ב 1989 , סיפק תמיכה מנומקת ( בגיבוי קונסנזוס רחב להפתיע של שמות מפורסמים ) לתוכנית עבודה וסעד נוקשה ויקרה למדי , שאמנם הבטיחה מקומות עבודה , אבל גם קבעה שכל אדם ייזרק מרשימות מקבלי הסעד כעבור שנתיים . 
 נוסף על כל זה , אין זה משנה עד כמה גדול מספרן של הקרנות במרכז ומעט שמאלה ממנו . 
 כאשר מגיעים הדברים למדיניות ציבורית , כסף שמרן מקבל יותר תמורת הדולר שלו . 
 די לתת מבט בצוותות החשיבה , הצינורות העיקריים בין הקרנות לבין הדיון הציבורי . 
 קרנות שמרניות נמנעו בתבונה מלהגביל את התמיכה הפיננסית שלהן לצוותות חשיבה שמרניים . 
 בעוד הפורדים והרוקפלרים הפכו למקורות פחות מהימנים של תמיכה במחקר , נשאו תמיד מוסדות כמו ברוקינגס את עיניהם לקרנות שמרניות כדי למלא את החסר . 
 עצה מספר 8 . 
 הייה שבשבת רוח של רוח התקופה . 
 כמו כל דבר אחר , נושאים הזוכים לסבסוד נכבד באים והולכים . 
 בסוף שנות ה 70 הרבו למשל לדבר בתחום היחסים הבין - לאומיים על " הדיאלוג בין צפון ודרום " ועל " תלות הדדית " , והרבה כסף הוקדש להגות על מדינות העולם השלישי . 
 אז באו הפלישה לאפגניסטן ורונלד רייגן ונאום אימפריית הרשע . 
 לפתע פתאום לא היה הנושא החם ביחסים הבין - לאומיים תלות הדדית גלובלית , אלא ביטחון לאומי . 
 הקרנות הלא - שמרניות היו בעיקר אלה שפרסמו מחקרים לאין - ספור בשאלה כיצד לשמור על השלום . 
 עכשיו , כשהמלחמה הקרה חלפה , מנסים כולם למצוא משפטים ומטבעות לשון חדשים שילכדו את תשומת לבם של פקידי תוכניות . 
 עצה מספר 9 . 
 גייס והפקע לרשותך טרמינולוגיה קיימת . 
 נראה שיעד המשחק הוא לחטוף " ביטחון לאומי " , נושא רב - שנתי עמיד , ולנווט אותו לתחום המומחיות שלך . 
 בעלי המודעות הסביבתית הכלל - עולמית מדגישים שכעת אי - אפשר כמעט להבדיל בין ביטחון לאומי לבין " ביטחון כדור הארץ " . 
 הטיפוסים לובשי החליפות הכהות , השייכים לזרם מרכזי יותר , אומרים ששום מדינה אינה יכולה להיות בטוחה אם לא יהיה " מבנה ביטחון אירופי יציב " . 
 וכלכלנים בחבורת מקדמי המדיניות התעשייתית , יחד עם מחנכים בחבורת החינוך למצוינות , ניסו בעורמה לשים ידם על כספי מדיניות החוץ , בטענה שבעתיד יוגדר הביטחון הלאומי במונחים של כושר תחרות כלכלי , לא של עוצמה צבאית . 
 לגבי אנשים אלה סדאם חוסיין הוא מטרד . 
 אבל סדאם חוסיין היה מתת - שמים לכל המומחים לפיקוח רב - צדדי על הנשק , הטוענים זה שנים שיש להפסיק את הזרמתו של נשק מתוחכם לדיקטטורים רברבנים בעולם השלישי . 
 מדובר בקומץ אנשים שניסו למשוך אליהם כספי מענקים בעת שהעולם המטיר דולרים על אסטרטגיה גרעינית ופיקוח רב - צדדי על הנשק . 
 עובדה זו שימשה יסוד לתלונה שכיחה בתחום הפילנטרופיה : התמקדותם של קרנות וצוותות חשיבה במגמות אופנתיות גורמת לכך שהחברה בקושי ערוכה לגלים היסטוריים חדשים . 
 גיימס אלן סמית , מחבר הספר " הברוקרים של הרעיונות : צוותות חשיבה ועלייתה של עלית מדיניות חדשה " , אומר כי ההתמקדות בבעיות מדיניות דוחקות , ודעיכת האמונה בערכו של מחקר בסיסי במדעי החברה , הותירו אותנו ללא מאגר נרחב של מומחים , שממנו ניתן לשאוב כאשר יתעורר הצורך . 
 זה נכון . 
 אחרי הכל , כמה מחקרים בחסות קרנות הוקדשו בתקופת האובססיה הממושכת למלחמה הקרה לניסיון לגלות באיזו מידה אדם כמו סדאם חוסיין עלול להיות מסוכן ? 
 כמה מחקרים שאלו כיצד להפוך כלכלה סטליניסטית לכלכלת שוק חופשי ? 
 יש סימוכין לדעה שכיום אלו הן שתי הבעיות הדוחקות ביותר של העולם . 
 אך אפשר לומר בביטחון , שאף לא דולר אחד מבין למעלה מ 50 מיליארד הדולרים שהוציאו קרנות בין 1979 ל 1989 לא הוקדש להבהרתן . 
 האם הכסף דוחף את הרעיונות או שמא זוכים הרעיונות לתמיכה כספית בזכות ערכם והחידוש שבהם ? 
 כדי לענות על שאלות אלו עליך להשתקע קודם לכל באי - אלו הרהורים קוסמיים על טבעה של ההיסטוריה , ולהקדיש מחשבה לדיאלקטיקה הגליאנית , לתיאוריות על מקומו של האדם הגדול בהיסטוריה וכך הלאה . 
 וזה אינו מבצע מהסוג שיש לגשת אליו ללא מימון נכבד . 
 --DOCSTART-- 
 היכולת לחזות תוצאות בחירות בארצות הברית באמצעות סקרי דעת קהל עשויה להצטמצם בשנים הבאות עד למינימום . 
 כישלונות חיזוי כבר נראו בכמה ממירוצי הבחירות של השבוע . 
 האשמה אינה בשיטה או במדגם , אלא בשתי עובדות : ( 1 ) אמריקאים אינם מתעניינים ביותר בתהליך האלקטורלי , וגם אלה היודעים בעד מי היו רוצים להצביע אינם יודעים עד הרגע האחרון אם יטרחו להצביע . 
 רק %35 מהם הצביעו ביום ג בבחירות לקונגרס ולמושלי המדינות . 
 ( 2 ) תחנת הקלפי שוב אינה מקום ההצבעה ההכרחי היחיד . 
 בקליפורניה הצביעו השנה לא פחות מ %20 מבעלי זכות הבחירה בדואר , לא מפני שהיו בארץ אחרת , או ביבשת אחרת , אלא מפני שהעדיפו את הנוחות הכרוכה במילוי טופסי ההצבעה בין כותלי ביתם . 
 ייתכן מאוד שבהצבעה בקלפי היתה ידה של המועמדת הדמוקרטית למושל , דיאן פיינסטיין , על העליונה . 
 כנראה רק בזכות ההצבעה בדואר הצליח לבסוף הסנאטור פיט ווילסון לנצח , בהפרש קטן . 
 משימתם של עורכי סקרים בשנים הבאות תהיה לברר תחילה האם הנשאל מתכוון להצביע , ובאם אין הוא מתכוון להצביע הייתכן שבכל זאת יצביע באמצעות הדואר . 
 לד"ר גון סילר , נשיא אוניברסיטת בוסטון שהתמודד על כהונת מושל מסצוסטס , היתה תיאוריה שלמה על אי - ההתאמה של סקרי דעת קהל למציאות האלקטורלית . 
 הוא היה קורבן של אי - התאמה כזאת . 
 הסקרים חזו לו תבוסה ניצחת בבחירות המוקדמות של המפלגה הדמוקרטית , בחודש ספטמבר . 
 הוא הדהים את מפלגתו , את מדינתו ואת ארה"ב בניצחון . 
 במהלך מערכת הבחירות הכללית העלה סילבר את ההסבר הבא לאי - ההתאמות . 
 " אמריקאים " , אמר , " מתרעמים על עצם השאלה איך תצביע . 
 סוף סוף , כל עניין ההצבעה החופשית הוא פונקציה של סודיותה . 
 כאשר מטלפן אליהם מישהו , שאין הם מכירים , ושואל , איך תצביעו , אין הם בטוחים לעולם מיהו , ומדוע הוא שואל . 
 אולי הוא השכן ? 
 אולי הוא ידיד , המנסה להכשילם ? 
 אולי הוא הבוס , המתכוון לעשות טיהור פוליטי במשרד ? 
 ואז הם מתרגזים ומשקרים " . 
 ביום ששמעתי את התיאוריה הזו מפי סילבר פרסם העיתון " בוסטון גלוב " סקר , שהראה לראשונה יתרון לסילבר על פני יריבו הרפובליקאי , ויליאם וולד . 
 כעבור שבוע התרחב היתרון עד %9 , ובמסצוסטס היו אנשים משוכנעים בניצחונו של סילבר . 
 הוא נוצח השבוע בהפרש של שני אחוזים . 
 סילבר היה אולי הדמות הפוליטית המרתקת , המורכבת והמסוכנת ביותר במערכת הבחירות של 1990 . 
 הוא אינטלקטואל רודני , שהתייחס בבוז מתנשא לכל שאלה שנשאל , ולכל הערה של יריב פוליטי . 
 הוא השמיע הכרזות שערורייתיות בגנות מיעוטים אתניים ונגד קבוצות אוכלוסייה חלשות . 
 הוא גידף ברבים את יריבו ( " בן כלבה , תוקע סכין בגב " , אמר עליו בראיון עיתונאי ) . 
 הוא צווח על עיתונאים מפורסמים ברשתות טלוויזיה ארציות . 
 לעומת זאת הוא גם השמיע מסר פוליטי רב - תוכן , שבו הדגיש יותר מכל עניין אחר את משבר החינוך באמריקה , והציע חלופות רציניות . 
 הוא שכנע הרבה משומעיו שיש לו המיומנות הנחוצה להיות מושל . 
 אבל מזגו והליכותיו הטילו פחד על סביבותיו . 
 אם על פרנקלין דלאנו רוזוולט אמרו שיש לו " מוח ממדרגה שנייה וטמפרמנט ממדרגה ראשונה " , הנה על סילבר היה אפשר לומר בדיוק את ההיפך . 
 ב 32 באוקטובר התפעלה ממנו בעלת טור בעיתון " בוסטון גלוב " במלים היאות למעריצה בת 21 : " הוא עשה בחודשים אחדים למען צחות הדיבור מה שלקח לחברה שנים כדי לעשות למען טלוויזיה צבעונית ... אם דיבור היה ספורט אולימפי , הוא היה זוכה במדליית הזהב ... סילבר כה טוב , עד שהוא גורם לאנגלית להישמע כמו צרפתית ... אם ייבחר , תהיה לכולנו ההזדמנות ללמוד ממנו להיות סטודנטים בכיתתו הענקית , הנקראת מסצוסטס " . 
 אבל בדיוק הרעיון הזה הצורך להיות ארבע שנים ארוכות סטודנטים בכיתתו של פרופסור יהיר שלח מספר מפתיע של אנשי שמאל לזרועותיו של הרפובליקן השמרן ויליאם וולד . 
 הוא לבבי , חייכן , מסוגל להתבדח על חשבון עצמו , ולוקח את החיים קצת פחות ברצינות . 
 אילו ניצח סילבר , יתכן מאוד שהיה מנסה בעוד שנתיים , או בעוד שש שנים , להתמודד על הנשיאות . 
 אלי ויזל , פרופסור באוניברסיטת בוסטון , שסילבר התאמץ הרבה למען זכייתו בפרס נובל לשלום , תמך בגלוי במועמדותו למשרת המושל . 
 הוא היה אפילו מסוגל לראותו מכהן בבית הלבן . 
 " מדוע לא ? " , שאל . 
 " גם על רונלד רייגן איש לא היה מאמין " . 
 ההשוואה הזו , על כל תוצאותיה , תיחסך מאתנו . 
 סילבר חזר השבוע לאוניברסיטה , כועס ומתוסכל יותר מאי - פעם . 
 המפלגות הפוליטיות בארה"ב מתחילות כבר את הכנותיהן לקראת הסיבוב הבא , ב 1992 . 
 אז ייבחר לא רק הקונגרס , אלא גם הנשיא . 
 רק ארבע פעמים ב 125 השנה האחרונות לא הצליח נשיא לחזור ולהיבחר , אם רצה . 
 עד לפני חודשיים לא היתה סיבה טובה להניח שגורג בוש יהיה המקרה החמישי . 
 אבל מאז נכשל בוש בטיפולו בפרשת התקציב , הסתבך בהתכתשויות - סרק עם הדמוקרטים , ונכנע לבסוף לאורך כל הדרך , שוררת בין דמוקרטים התחושה שיש להם סיכוי ממשי להוציא את בוש מן הבית הלבן בעוד שנתיים . 
 יש לא מעט רפובליקאים הנוטים להסכים אתם . 
 עכשיו נבחנים המועמדים ל 1992 . 
 הבחירות של השבוע יכלו להעניק דחיפה נאה לשניים מן הפוליטיקאים המוזכרים ביותר : המושל רב - הכריזמה של מדינת ניו יורק , מריו קואומו , ששמו מתרוצץ בהקשרים נשיאותיים מאז 4891 ; והסנאטור מניו גרסי , האינטלקטואל וכוכב הכדורסל המהולל של שנות ה06 , ביל בראדלי . 
 ניצחונות שניהם לא הועמדו אף דקה אחת בספק במהלך מערכת הבחירות . 
 השאלה היחידה היתה באיזה הפרש ירסקו יריבים רפובליקאיים בני בלי שם . 
 בראדלי ניצח לבסוף בהפרש של שלושה אחוזים . 
 במוצאי יום הבחירות התבוננו רפובליקאים באי - אמון בתוצאות , ואמרו באנחה עמוקה כי אילו היו משכילים לעמוד על גודל ההזדמנות בניו גרסי , היו מתגייסים לעזרת המועמדת הרפובליקאית , כריסטין טוד ויטמן . 
 מאחר שהכול ראו בה שיה מובלת לטבח , היא נשארה עם תקציב בחירות קטן ב%90 מזה של בראדלי . 
 מריו קואומו היה המועמד הטבעי ביותר לנשיאות מאז נשא נאום מלהיב באוזני ועידת המפלגה הדמוקרטית , בקיץ 4891 . 
 כשרון הדיבור שלו , העומק האינטלקטואלי , הנעימות והחמימות שכנעו אנשים רבים בארה"ב שהוא יהיה יום אחד התשובה הדמוקרטית לרונלד רייגן . 
 העובדה שנחל ניצחון כל כך לא מרשים על יריבים כל כך לא מרשימים אינה אומרת בהכרח שסיכויו להתמודד על הבית הלבן אבדו לנצח . 
 היא אומרת לעומת זאת , שמשהו מן הקסם שלו אבד . 
 על סנאטורים אומרים כי אין לך אחד מהם שאינו רואה את עצמו , כך או אחרת , מועמד פוטנציאלי לנשיאות . 
 במאה הזו נבחרו שני סנאטורים לנשיאים , ושלושה נשיאים אחרים כיהנו בסנאט בזמן כלשהו של הקריירה שלהם . 
 לעומת זאת הגיעו לנשיאות חמישה מושלי מדינות . 
 כהונת מושל במדינה גדולה היא קרש קפיצה אל מרכז תשומת הלב הלאומית . 
 בארץ המתעניינת קודם כל ביכולת הביצוע , כהונת הנשיא נתפסת לעתים קרובות באותו אופן שנתפסת כהונת מנכ"ל תעשיית המכוניות קרייזלר . 
 הבחירות האלה מתנהלות על מיומנות , לא על אידיאולוגיה " , הכריז חגיגית מייקל דוקאקיס , כאשר נבחר למועמד הדמוקרטי לנשיאות . 
 הצלחתה הכלכלית של מדינתו , מסצוסטס , היתה צריכה להיות האישור לדרגת מיומנותו . 
 בסופו של דבר התברר שההצלחה היתה כישלון , ודוקאקיס הובס . 
 אבל הנוסחה בעינה עומדת . 
 לכן יעוררו מידה גדולה של סקרנות המושלים החדשים של קליפורניה , של טקסס , של פלורידה , של אילינוי ושל מישיגן . 
 מכל המושלים האלה בולטת אן ריצארדס . 
 בגיל 58 היא רשאית לטעון לתואר הפוליטיקאית הבכירה ביותר בארה"ב . 
 היא נבחרה השבוע למושלת טקסס , מקץ מערכת הבחירות המכוערת והדרמטית ביותר של 1990 . 
 ריצארדס הגיעה לראשונה אל התודעה הלאומית בארה"ב , כאשר הוזמנה לשאת את הנאום המרכזי בוועידת המפלגה הדמוקרטית , ערב הבחירות לנשיאות של 8891 . 
 הדמוקרטים היו באווירת אופוריה , והניחו שמועמדם דוקאקיס לא יצטרך אפילו לרוץ לבית הלבן . 
 הוא יוכל ללכת לשם בנחת , בגלל הבוז והלעג שעורר היריב הרפובליקאי גורג בוש . 
 ריצארדס הצחיקה מיליוני אמריקאים בנאום שזור עקיצות לגלגניות על בוש . 
 " גורג המסכן " , אמרה ריצארדס בהגיה הטקסאנית הרכה שלה , " הוא לא אשם , הוא נולד עם רגל כסף בפה " . 
 זה היה רמז הן להיותו בן טובים , והן ליכולתו יוצאת הדופן להגיד את הדברים הלא - נכונים בזמן הלא - נכון ובמקום הלא - נכון . 
 בוש טען לימים כי ההתקפה ההיא נסכה בו את הנחישות להשיב לדמוקרטים במתקפת נגד , שזכר תוקפנותה מעורר עד עכשיו אי - נוחות ניכרת בין משקיפים פוליטים . 
 מאז היתה ריצארדס דמות שנויה במחלוקת . 
 כאשר החליטה להתמודד על מועמדות מפלגתה למושל , התייצבו נגדה שני דמוקרטים אחרים , שהפיצו ידיעות כי היא השתמשה בעבר בסמים . 
 ריצארדס לא טמנה את ידה בצלחת . 
 היא אמנם יצאה מן המערכה הדמוקרטית בניצחון , אבל גם בשן ועין . 
 איש בטקסס לא פיקפק שיריבה הרפובליקאי , קלייטון ויליאמס , חוואי ואיש נפט , יביס אותה בקלות . 
 הוא הופיע בתשדירי הבחירות שלו רכוב על סוס , עם מגבעת רחבת תיתורת , ופרט על נימי המאציזמו הטקסני . 
 הוא גם התחיל למעוד מעידות מילוליות שערורייתיות . 
 הוא יעץ לנשים , שאם הן נופלות קרבן לאונס והן חסרות אונים , " מוטב לשתוק וליהנות " . 
 הוא דיבר בפומבי על ניסיונו כאיש צעיר בבתי - בושת מקסיקאיים . 
 הוא סירב ללחוץ את ידה של ריצארדס ברבים , וקרא לה בפניה שקרנית " . 
 פעם אחרת שאל בחיוך גדול , האם חזרה להיות אלכוהוליסטית ( ריצארדס הודתה שעברה טיפול נגד אלכוהוליזם בתקופה מסוימת של חייה ) . 
 יתרונו העצום של ויליאמס בסקרים פחת והלך , והרפובליקאים מרטו בייאוש את שערותיהם . 
 הם התחננו לפני ויליאמס לשתוק . 
 הוא לא הצליח . 
 בינואר תקבל לידיה ריצארדס את האחריות המינהלית הגדולה ביותר שנמסרה אי - פעם לידי אשה בתולדות ארה"ב . 
 אשה אחרת , דיאן פיינסטיין , ראש העיר לשעבר של סן פרנסיסקו , חצי - יהודיה , נוצחה בהפרש קטן בבחירות למושל קליפורניה , הגדולה במדינות הברית . 
 אשה אחרת , קיי אור , איבדה את כהונת המושלת במדינת נבראסקה מקץ תקופת כהונה אחת . 
 אשה שלישית , מדלן קיונין , יהודייה מלאה , סיימה שש שנות כהונה כמושלת ורמונט , ולא העמידה את עצמה לבחירה חוזרת . 
 נשים הפתיעו , ונבחרו למושלות במדינת קנזאס ובמדינת אורגון . 
 בסך הכול יהיו איפוא בינואר הבא שלוש מושלות בארה"ב ושתי סנאטוריות . 
 אף אשה אחת לא הצליחה להיבחר השנה לסנאט . 
 לעומת זאת נשמרה רמת הייצוג היהודי . 
 לפני הבחירות היו שבעה סנאטורים , וגם אחריהם יש שבעה סנאטורים . 
 אחד מהם , רודי בושוויץ , רפובליקן ממדינת מינסוטה , נוצח בבחירות , אבל את מקומו תופס יהודי אחר ממינסוטה , פול ולסטון . 
 יהדותו של וולסטון נעשתה נושא מרכזי בשלושת הימים האחרונים של מערכת הבחירות . 
 בושוויץ ניסה לשכנע יהודים במינסוטה להצביע נגד וולסטון , באשר אין הוא יהודי נאמן , וילדיו אינם גדלים כיהודים . 
 מומחים פוליטיים במינסוטה העריכו ביום ד כי ההתקפה על נאמנויותיו הדתיות של וולסטון היתה גורם מרכזי בתבוסת בושוויץ . 
 לפני ההתקפה הוביל בושוויץ ביתרון של %9 . 
 בתוך 48 שעות התפוגג היתרון . 
 במוצאי הבחירות , לפני שהודה בתבוסתו , הופיע בושוויץ בשידור טלוויזיה והטיל את האשמה בקשייו על שורה של גורמים חיצוניים . 
 הוא לא חשב שהיה משהו פגום בהתנהגותו שלו . 
 וולסטון , פרופסור למדע המדינה באוניברסיטה מקומית , השכיל לנצל מצב רוח לאומי בארה"ב נגד בעלי כהונות פוליטיות . 
 תשדירי הבחירות שלו תוארו כשנונים ביותר בארה"ב . 
 שניים מהם היו מערכונים קומיים . 
 באחד נראה וולסטון מחפש את רודי בושוויץ על פני כל מינסוטה , בניסיון לקיים אתו ויכוח פומבי . 
 בשני הוא נראה רץ בקפיצות נוירוטיות על פני ציוני דרך בחייו , ומתנצל שאין לו זמן ללכת בנחת מפני שתקציב הפרסום שלו עומד להיגמר . 
 בושוויץ לא סבל מבעיות כאלה . 
 הוא מולטי - מיליונר , המסוגל תמיד להלוות לעצמו כסף . 
 חוץ מזה , מכוח מעמדו כסנאטור הצליח לאסוף תרומות של 7 מיליון דולר . 
 וולסטון היה המועמד היחיד לסנאט השבוע שהצליח להביס סנאטור מכהן . 
 " יתרון הכהונה " הוא עכשיו כל כך מוחלט , עד שבכמה מירוצים לא טרחה המפלגה היריבה להציג אפילו מועמד נומינלי . 
 סנאטורים וצירי בית נבחרים מנצלים את הכהונה כדי לאסוף כמויות עצומות של כסף , ולהטביע בהן כל יריב פוטנציאלי . 
 --DOCSTART-- 
 תמוהה , בלשון המעטה , הערתו של הנשיא מיטראן לפני שבועות אחדים בלבד , שלדעתו העמדתו של בוסקה לדין תגרום נזק ציבורי . 
 דמות מרכזית אחרת בפרשה זו , דרקייה דה פלפואה , מי שהיה הנציב הכללי לשאלות היהודים , נמלט מארצו אחרי שחרורה . 
 שלא בפניו נידון למוות , אך הדבר לא הפריע לו לחיות בגלות נינוחה בספרד . 
 ב 1978 הכריז בראיון ענק לשבועון " לאקספרס " , שאמנם באושוויץ עסקו הנאצים בהגזה , אך לא בהגזת בני - אדם , אלא בהגזת כינים . 
 הוא מת לפני כמה שנים בספרד . 
 הוא לא הטריד את הממסד הצרפתי בהצהרות מביכות , ושלטונות צרפת לא טרחו שיוסגר לידיהם לצורך העמדתו לדין . 
 שתי פרשיות אחרות , נוסף על זו של רנה בוסקה , נמצאות אף הן כיום בדיון משפטי מוקדם שנמשך זמן רב : זו של מוריס פאפון וזו של פול טובייה . 
 פאפון , שכאמור שימש ממונה על מחוז זירונד בזמן המלחמה , הורה על ביצוע האקציות נגד היהודים ביולי 1942 . 
 אחרי המלחמה , בשנת 1958 , הוא היה ממונה על מחוז פאריס . 
 מאוחר יותר שימש שר בממשלת ריימון באר בימי נשיאותו של ואלרי זיסקאר - דאסטאן . 
 ב 1983 , בעקבות חקירה מחודשת , נקבע כי יש מקום להגיש נגדו כתב אישום בגין סיוע למעצרם של יהודים כדרישת הגרמנים . 
 ב 1984 הודיע לו שופט - חוקר כי הוגשו נגדו תלונות נוספות . 
 עד היום נמצאות תלונות הללו בשלב מוקדם של דיון בפני שופט - חוקר . 
 בעקבות המשפט נגד ראש הגסטאפו בלין , קלאוס ברבי , עלה מחדש שמו של פול טביה . 
 הוא היה ממפקדי המיליציה הצרפתית הידועה לשמצה בליון , נטל חלק פעיל באקציות של הגסטאפו נגד לוחמי מחתרת ויהודים , עינה עצורים , שדד את רכושם , והורה על הוצאתם להורג של כמה מקורבנותיו בלי משפט . 
 אחרי השחרור נעלמו עקבותיו . 
 בית משפט בליון דן אותו למוות שלא בפניו . 
 בשנת 1972 גילה תחקיר עיתונאי שבנובמבר 1971 העניק לו הנשיא זורז פומפידו חנינה , וכי במשך כל השנים נהנה הפושע מחסות ראשי הכנסייה הקתולית בצרפת ובאיטליה . 
 בשנת 1983 נתחדשה החקירה נגד טובייה , אך הוא שוב נעלם . 
 בספטמבר 1984 פורסמה בעיתון אזורי מודעה על מותו כביכול , ואף נמצא " מקום קבורתו " . 
 אך עדיין מחפשים אחרי טובייה החי . 
 אין פלא שפרשת בוסקה הזכירה גם את פרשיות פאפון וטובייה . 
 במסיבת עיתונאים שנערכה ב 18 באוקטובר השנה בפאריס דיבר נשיא הליגה לזכויות האדם , עו"ד איב זפה , על " חוסר הרצון הפוליטי להביא לידי בירור את שלוש הפרשיות של בוסקה , פאפון וטובייה " . 
 הוא אמר : " שלושה תיקים אלה נמצאים בנקודה מתה . 
 אין זה מקרה ששלושת האנשים הללו לא נשפטו עד כה . 
 אישים אלה מילאו תפקידים רמים ובעלי חשיבות בפוליטיקה , במינהל ובעולם העסקים . 
 אני סבור שהם נהנים מהזדהות מעמדית אמיתית . 
 לא תובעים לדין שר או ממונה על המשטרה , משום שהוא שייך לחוג של אנשים שאינו רוצה שיכבסו את הכביסה המלוכלכת " . 
 ומה בינתיים ? 
 פאפון , טובייה ובוסקה חופשיים . 
 כל אחד מהם מתקרב לגיל שמונים . 
 הרושם הוא שהממסד הצרפתי מצפה שימותו בשקט . 
 מה שברור , שהוא אינו מעוניין בהעמדתם לדין . 
 הוא חושש מחשיפת סודות החבויים בכספות , מפני עדויות חדשות , ומפני זכרונות העלולים לגלות שלדים החבויים שנים כה רבות בארונות שונים . 
 --DOCSTART-- 
 ארבע וחצי שעות צעדו אתמול בירושלים עשרות אלפים אחרי ארונו של מאיר כהנא במסע הלווייה פרוע , רצוף קריאות הסתה לפגיעות בערבים , בעיתונאים ובשוטרים . 
 בשעה 1200 , כשהחל הקהל להתפזר , מנתה המשטרה שלושה שוטרים פצועים , אחד מהם קשה , וארבעה ערבים עוברי - אורח שנפצעו אף הם . 
 בשעה 1400 עדיין נמצא קהל הרבבות תחת שליטה ובקרה . 
 החל משעות הצהרים התקבצו אלפים סביב ישיבת הרעיון היהודי בשכונת שמואל הנביא . 
 בני משפחת כהנא ישבו על מרפסת המשקיפה על פתח הישיבה . 
 צלמי עיתונות רבים נדחקו על גג בטון סמוך . 
 צוותי תקשורת אחרים השמו מאחורי גדירות משטרה . 
 בשעה 1500 הגיע הארון למקום . 
 מהרמקול בקע קולו של אחד מתלמידי הישיבה , שקרא פסוקי תהילים . 
 הציבור חזר אחריו בדבקות . 
 קהל הרבבות כלל כיפות סרוגות , חרדים , יהודים דתיים מארה"ב ואנשי שכונות . 
 אנשי החברה קדישא ביקשו להעביר את אלונקת הנפטר מהרכב אל הישיבה . 
 למעלה מחצי שעה הם ניסו לעשות זאת , אך ללא הצלחה . 
 בני המשפחה , הרבנים , ראשי כך ואפילו הרב הראשי לישראל , הראשון לציון הרב מרדכי אליהו , התחננו בפני הקהל לפנות מעט דרך , אך לשווא . 
 מאות צרו על רכב החברה קדישא , תוך שהם דוחפים איש את רעהו ומשלחים קללות וגידופים לעבר אנשי התקשורת הרבים . 
 השר יובל נאמן וסגניתו גאולה כהן , שביקשו להספיד את הרב כהנא , גורשו מהמקום . 
 בקהל נראו חבר הכנסת אליקים העצני , השר יצחק פרץ , הח"ך לשעבר מאיר כהן אבידוב , ד"ר ישראל אלדד ודמויות רבות נוספות מחוגי הימין . 
 ב2115 ניסה רכב החברה קדישא לדחוף בעדינות את הצרים עליו . 
 התוצאה : פצוע שנדרס . 
 לקול צפירות האמבולנס שמיהר עמו לבית החולים , פתח הרב הראשי את שורת ההספדים . 
 הרב הראשי עמד על תכונותיו של כהנא : " החסד שלו , הצדקה שלו וראיית החיים שלו " , ואחר כך פונה לקהל : " הקב"ה יקום דמו . 
 לא להפריע לכוחות הביטחון . 
 להשאיר את הנקמה לאלוקים " . 
 הרב נחמן כהנא , אחיו של מאיר כהנא , הזכיר לציבור תוך בכי , כי " דמו של כהנא נשפך על רקע הר - הבית . 
 הדם הזה רותח . 
 על הדם הזה אין כפרה " . 
 רק בדבריו של הרב אברהם טולדאנו , משגיח בישיבת הרעיון היהודי ומספר 4 ברשימת כך לכנסת , היו כבר הוראות מעשיות : " אלוקים ייקום דמו ואנו ניקום אותו . 
 אל נקמות ה . 
 עכשיו עת להרוג . 
 זו העת להרוג רבותי . 
 נצפה לשלום , אך אינך יכול להגיע לשלום , שלא דרך המלחמה . 
 עת לטוב ועת לרע : אינך יכול להגיע לטוב , אם אתה לא מבער את הרע . 
 זה הרגע . 
 זה הזמן לנקום נקמתו של כל יהודי " . 
 דבריו של יקותיאל בן - יעקב , איש כך המקורב ביותר לרב כהנא , הם המפורשים ביותר , והוא פנה אל רבו , כאילו עוד היה חי : " הרב כהנא רצחו אותך פעמיים . 
 כאן בארץ פסלו אותך ובארה"ב רצחו אותך . 
 התקשורת העויינת ממשיכה לרצוח אותך פעם שלישית . 
 נבכה ונפסיק לבכות ונקיים את התורה שלימדת אותנו נקמה . 
 ניתן את רשות הדיבור לחבר תת - מקלע לחבר סכין . 
 שלום הרב כהנא " . 
 אט אט התחיל ההמון לצעוד אל מחוץ לסמטאות לעבר הכביש הראשי . 
 תחילה בשקט ואחר כך תוך קריאות גוברות והולכות : " מוות לערבים " , " מוות לשמאלנים " , " רוצים נקמה " . 
 הקהל הזה היה צמא לדם והוא חיפש ערבים . 
 מדי פעם בפעם פרצה קבוצה של כמה מאות הצידה כאשר נדמה היה שגילתה ערבי . 
 אבל האכזבה רבה . 
 בעלי מפעלים רבים על נתיב ההלווייה נעלו את פועליהם מאחורי סוגר ובריח . 
 אחדים מהם עשו שטות והציצו מבעד לחלונות ; בתוך דקות נופצו שמשות . 
 מאחור צרו מאות על בניין הטלוויזיה . 
 פרשי משטרה דחקו אותם לאחור . 
 שוטר נפגע מאבן בראשו . 
 קבוצה אחרת של מפגינים פרצה למרכז המסחרי סנטר 1 , ליד התחנה המרכזית . 
 יושבי בתי הקפה נבעתו . 
 אם עם תינוקתה פרצה בזעקות . 
 מיד אחר כך נופצו חלונות ראווה של חנויות במרכז . 
 השוטרים הגיעו רק אחרי כמה דקות . 
 מול בית מספר 3 ברחוב גבעת שאול אני עד לאירוע החמור ביותר . 
 הקהל איתר סוף סוף ערבי ויהודים חבטו בו עד זוב דם . 
 אנשי מג"ב חשו אל הפצוע והגישו לו עזרה ראשונה . 
 האמבולנס התקרב אך בקושי וגם כאשר נסגרו הדלתות היכו עשרות בידיים וברגליים על פח הרכב . 
 שוטר וחייל אחזו בדלתות האמבולנס , כשפניהם אל המתפרעים , כדי לסוכך על הפצוע הערבי . 
 כאשר התחיל האמבולנס לנסוע , איבד השוטר את שיווי המשקל , מעד ונחת כשעורפו לקרקע . 
 הוא איבד את הכרתו . 
 הפעם הקהל לא חסם את האמבולנס . 
 ברחבה שלפני בית העלמין שעל הר המנוחות נרגם באבנים הרכב של קול ישראל . 
 טירן פולק , מנכ"ל כך , אחז בידו רמקול וביקש מהקהל שלא לפגוע ביהודים . 
 מהקהל נשמעו קריאות : אחרי ההלווייה נלך לשחרר את הר הבית . 
 כולנו כאיש אחד . 
 מוות לערבים , מוות לשמאלנים , מוות ליוסי שריד . 
 קשה להוציא את הארון ממכונית החברה קדישא ורק תוך דחיפות וצעקות הורדה גופתו של מאיר כהנא אל הקבר . 
 עכשיו קוראים את הקדיש , והקהל עונה אמן . 
 תם מסע ההלווייה . 
 מתחיל מסע הנקמה . 
 " תהיה נקמה ובגדול . 
 גם יהודים נמצאים עתה על הכוונת " אמרו אנשי כך בעת מסע ההלווייה . 
 איש לא ניסה להסתיר זאת . 
 לא המנהיגים שהסיתו לרצח ; לא חלקים בציבור הזה , שלאורך ציר ההלווייה רקמו תוכניות כיצד לפגוע בערבים כבר בימים הקרובים . 
 סופר " הארץ " בצפון , מוסיף : יריות נשמעו אתמול בשעה 2000 בערב בשפרעם , סמוך לביתו של ראש העירייה , איברהים נימר חוסיין . 
 איש לא נפגע . 
 כוחות משטרה גדולים , בראשות מפקד מרחב הגליל , תת - ניצב רמי רהב , פתחו בחקירה ובסריקות נרחבות בעיר . 
 ביציאות משפרעם הוצבו מחסומים , לאחר שתושבים סיפרו כי הבחינו במכונית אדומה מסוג " סובארו " , נושאת לוחיות זיהוי ישראליות , שנראתה נמלטת מהמקום . 
 נימר חוסיין , המשמש גם כראש ועד ראשי הרשויות הערביות בישראל , אמר כי היריות נורו לעבר ביתו וכי לאחר רצח מאיר כהנא הזהירה אותו המשטרה כי קיים חשש שקיצונים יהודים ינסו לפגוע בבעלי תפקידים בכירים במגזר הערבי . 
 המשטרה הזהירה אתמול חברי - כנסת ערבים ובעלי תפקידים בכירים במגזר הערבי , המתגוררים בצפון הארץ , כי קיים חשש לניסיונות פגיעה בהם . 
 הם התבקשו לדווח למשטרה על תנועותיהם . 
 --DOCSTART-- 
 אדם נהרג , אדם נרצח בידי רעולי פנים ואחר נדקר על ידם , 803 נפצעו , לפי מקורות פלשתיניים , וכן נפצעו שישה חיילי צה"ל ותיירת אחת באירועי השבוע בשטחים . 
 חמישה חיילי צה"ל נפצעו באורח קל בתקריות קשות שהיו בסוף השבוע ברצועת עזה . 
 הם הועברו לבית החולים ברזילי באשקלון . 
 בתקריות קשות שהיו ברצועה אתמול ושלשום נהרג מחמוד עיזאת אל בסיוני , בן 92 , תושב בית חנון . 
 שניים נפצעו באורח קשה ו261 נפצעו , לפי מקורות פלשתיניים : 88 מהם מירי כדורים חיים , כדורי גומי ופלסטיק . 
 השאר נפצעו מגז , בהם ילדים רבים בגיל 10 ו 12 וארבע נשים בהריון . 
 נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום סירב לפרט באילו כדורים נפצעו התושבים . 
 מקורות צבאיים בפיקוד דרום אמרו כי 78 תושבים נפצעו ו 50 שוחררו לבתיהם . 
 העוצר שהוטל אתמול בעיירה בית חנון ובמקומות מרכזיים ברצועה יימשך היום . 
 גורם צבאי בכיר אמר כי הצבא הופתע מההתפרצות הספונטאנית . 
 ההתנגשויות החלו מיד לאחר שנודע דבר התאבדותו של פעיל מרכזי באש"ף , שהיה עצור באגף החקירות בכלא עזה . 
 כרוז שהופץ קרא ליום הסלמה בשטחים . 
 מקורות פלשתיניים דיווחו שהתקריות החלו בכמה מחנות פליטים כבר ביום שישי . 
 מאות תושבים תקפו את משטרת עזה באבנים ובמוטות ברזל וניפצו שמשות ופנסים בכלי רכב . 
 הם פצעו את סגן מפקד נפת עזה בראשו . 
 מקורות פלשתיניים דיווחו כי עיקר המהומות היו אתמול באזור בית חנון , ששם נפצעו 34 תושבים , מהם חמישה קשה . 
 בין הפצועים ילדים . 
 עוד נמסר כי המהומות התפשטו לכל השכונות הצפוניות ברצועת עזה וכן למחנות הפליטים גיבאליה , חאן יונס , שייח רדואן והעיר עזה . 
 אתמול הושלכו ששה בקבוקי תבערה על סיורים של צה"ל ברפיח . 
 הבקבוקים התנפצו , אך לא היו נפגעים . 
 המקורות הפלשתיניים דיווחו על רצח על רקע חשד לשיתוף פעולה . 
 מחמוד גומעה סמרי , שנחשד בשיתוף פעולה עם השלטונות , נרצח בדקירות סכין וגופתו נשרפה . 
 במחנה הפליטים נוסייראת דקרו אלמונים את אל חלד זיין , בן 22 . 
 אמש דוווח מפי מקורות פלשתיניים על תושב דיר אל באלח , בן 51 , שנפצע באורח בינוני והועבר לביה"ח תל - השומר . 
 בשרות בתי הסוהר בצה"ל חוקרים את נסיבות מותו של עטיה עבדלל עטי מחמוד זענין , בן 36 , חקלאי מבית חנון , נשוי ואב לשבעה ילדים , שנמצא תלוי אתמול בתאו שבכלא עזה . 
 מקורות צבאיים מסרו כי עטיה השתמש בקרעים של שמיכה . 
 רופא צבאי אשר הגיע למקום קבע את מותו . 
 בשטחים התקיימה ביום שישי שביתה כללית ביום השנה להצהרת בלפור . 
 אתמול הסיר צה"ל את העוצר מרוב שטחי הגדה המערבית , שהושמו בעוצר מונע לרגל יום הצהרת בלפור ובעקבות אירועים אלימים . 
 מקורות פלשתיניים טענו כי בסוף השבוע הוכו במרכז שכם 10 תושבים מקומיים בידי חיילי צה"ל , סמוך לשוק הירקות . 
 בכפר בלעא בנפת טול כרם תקפו שלושה רעולי פנים בסכינים רופא מקומי ד"ר עפיף ברברח , בן 30 , שאושפז במצב קשה בבית החולים אל איתיחאד בשכם . 
 מקורות צבאיים מסרו כי ביום שישי הושלך בקבוק תבערה לעבר כוח משמר הגבול ברחבת כנסיית המולד בבית לחם , אך הוא התנפץ מבלי להתלקח ומבלי לגרום לנזק או לנפגעים . 
 כתוצאה מזריקת אבנים לעבר אוטובוס ישראלי בחלחול , נפצעה ביום שישי קל תיירת בראשה , והיא טופלה במקום . 
 שר הביטחון משה ארנס ערך אתמול ביקור מפתיע ברצועת עזה ושמע דיווחים על ההתפרעויות שם , הנמשכות זה היום השני ברציפות . 
 ארנס הודיע למפקדי צה"ל באזור על בואו רק כשעה - שעתיים לפני הגיעו . 
 בעת הביקור שמע השר סקירות מאלוף פיקוד הדרום וממפקדי צה"ל ברצועה , וביקר בבית - חאנון . 
 אתמול נמשכו האירועים האלימים ברצועת עזה והם התמקדו בעיקר במחנות הפליטים בדרום הרצועה וברפיח . 
 מקורות פלשתיניים דיווחו על 115 פצועים , בעיקר ברפיח . 
 לדבריהם , היו התנגשויות בין צה"ל לתושבים מקומיים החל משעות הבוקר המוקדמות , כאשר מאות רעולי פנים יידו אבנים על חיילים . 
 קצין בכיר הגדיר את המתרחש ברצועה ביומיים האחרונים כמלחמה . 
 דובר צה"ל דיווח על 50 פצועים בלבד . 
 המקורות הפלשתיניים הוסיפו כי כוחות צה"ל עצרו רבים מן המתפרעים . 
 אתמול הושלכו ארבעה בקבוקי תבערה על כוחות של צה"ל ברפיח . 
 הבקבוקים התנפצו , אך לא גרמו לכל נזק . 
 מהגדה נמסר כי בכמה מקומות היו אתמול ושלשום בערב התנגשויות אלימות בין תושבים לחיילים . 
 מקורות צבאיים מסרו כי בעת מרדף אחרי מיידי אבנים באזור חלחול נפצע צעיר מקומי , שניסה להשליך אבן לעבר אחד החיילים . 
 החייל ירה ברגלו ופצע אותו באופן בינוני . 
 הפצוע הועבר לבית החולים הדסה עין - כרם בירושלים . 
 במחנה פליטים סמוך לשכם נפגע תושב מקומי מפגיעת רימון גז מדמיע , שנורה בידי חיילים . 
 מקורות פלשתיניים מסרו כי חיילים , שירדו ממיניבוס לבן בשכונת ראפידיה בשכם , ניפצו בעזרת אבנים זגוגיות של מכוניות חונות של תושבים מקומיים , ביניהן גם את חלונות מכוניתו של דר מוסטפא מקבול . 
 מקורות צבאיים טענו כי לאחר בדיקה של מפקד באזור , התברר כי המעשה לא בוצע על - ידי חיילים . 
 כוח של צה"ל ניהל אתמול קרב יריות עם רעולי פנים , שירו על סיור צה"ל במהלך סיור שגרתי , בשכונת שאבורה שברפיח . 
 רעולי הפנים ירו מתוך בית ספר של אונרוו"א ונמלטו במכונית מרצדס כחולה . 
 דובר צה"ל מסר שהסיור השיב באש אך לא דוח על נפגעים . 
 זו הפעם שלישית בחודש האחרון , שסיורים של צה"ל מותקפים באש חיה ברצועה . 
 להערכת גורמים צבאיים , ילכו ויגברו הניסיונות לפגוע באש חיה . 
 20 סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית נפצעו אתמול , רובם באופן קל , ממכות של חיילים כך מסרו מקורות פלשתיניים . 
 המקורות מסרו כי יחידה של צה"ל עצרה קבוצה של סטודנטים מאוניברסיטת ביר זית והובילה אותה למקום המרוחק כשני ק"ם מהעיירה ביר זית , סמוך להתנחלות עטרה . 
 הצעירים הוכו בידי החיילים ולאחר מכן שוחררו . 
 שניים מהם אושפזו לקבלת טיפול בבית החולים הממשלתי ברמאללה . 
 באדר עלי אבו זהרה , סטודנט להנדסה , תושב הכפר יאטה , נפגע בגבו וידו נשברה ; נידאל פאיז אל פכוור , בן 21 מטובאס , תלמיד בחוג לאנגלית איבד שתיים משיניו ; 15 סטודנטים נוספים טופלו במרפאה מקומית ושוחררו לבתיהם . 
 דובר צה"ל מסר בתגובה : " כוח של צה"ל עצר קבוצה של 30 אנשים כדי לאתר מבוקשים . 
 רובם שוחררו ואחרים נותרו במעצר . 
 אחד מהם שהתנגד למעצר נפגע תוך כדי ביצוע המעצר " . 
 מקורות פלשתיניים טענו אתמול כי בשכונת ראפידיה בשכם נפצעה אישה בת 44 , סמירה דבעי , מפגיעת אבן בראשה , ואושפזה בבית החולים בראפידיה . 
 תושבים טענו כי האבן נזרקה בידי חיילים מתצפית צבאית , הנמצאת על גג בניין אגודת הצדקה בשכונה . 
 מצה"ל נמסר כי ממצאי תחקיר ראשוני לא העלו דבר וכי היום יתבצע תחקיר מקיף . 
 שלושה בקבוקי תבערה הושלכו אמש לעבר מפקדת כוחות צה"ל ברצועה , הממוקמת בעיר עזה . 
 מקורות צבאיים מסרו כי שלושת הבקבוקים התנפצו , אך לא נגרם כל נזק ואין נפגעים . 
 לדברי מקורות פלשתיניים נפצעו אתמול בהתפרעויות ברצועת עזה שמונה תושבים . 
 המקורות מסרו על התנגשויות במחנות הפליטים ובעיר עזה . 
 נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח אף על הפגנות ועל ששה פצועים שהגיעו לבתי החולים . 
 בבית המשפט בעזה נידונו אתמול שלושה צעירים למאסר עולם , לאחר שהורשעו בחטיפת תושב מקומי ורציחתו על ידי הטבעתו בבור ביוב . 
 --DOCSTART-- 
 דווקא כיוון שהוא מתבונן מוכשר כל - כך המתעד בדקדקנות את שראו עיניו , מהווה התייחסותו של תום שגב למה שראה בסיור משלחת הנוער לפולין ( " הארץ " , 211 ) מסמך סימפטומטי מאלף לגישה ההולכת וצוברת תאוצה בקרב הקהילה האינטלקטואלית בישראל . 
 מכיוון שכך , רשימתו מהווה גם הזדמנות מפתה לבוא חשבון כולל עם אותה גישה . 
 אני מתכוון לגישה המנוכרת , או נכון יותר המתנכרת ( שהרי תהליך ההתנכרות רק מחריף והולך כל הזמן ) לסמלים הלאומיים , לחוויות התשתית של הציונות , ולתפיסתן כחוויות מעצבות , ובעצם לרגש הלאומי עצמו . 
 זו כבר אינה מחלוקת פוליטית המוגבלת לשאלה האם ישראל מסוגלת או לא מסוגלת להחזיק בשטחי יש"ע , או עד כמה חשוב שתתעקש על כך . 
 זו התנכרות המעידה על קרע תרבותי - אמוציונלי יותר מאשר פוליטי ( לא במקרה שגב מגדיר את עצמו " כתב זר " ) , והיא סמל מחודד להפיכת המחלוקת הפוליטית לתופעה אמוציונלית , מפני שהפכה לקרע בין אגפים סוציולוגיים שונים של החברה ( עדות - המזרח ודתיים מול משכילים חילוניים ) . 
 וכך , בניסיון לברוח רחוק ככל האפשר ממה שמאוס עליהם בגוש אמונים ובשאר פלגי הימין , משתדלים שגב ודומיו למחוק כל בסיס לתרבות משותפת , לחוויה משותפת , לרגשות - תשתית משותפים . 
 ההנחה היא שאם משהו מרגש את הימין , סימן שהוא מסוכן לשמאל , ועל כן צריך להיות מאוס ומגונה בעיניו . 
 דגל , המנון , צה"ל , הארץ ואדמתה , מדינה לכל אלה יש לכל היותר תכלית פונקציונלית . 
 אבל להתרגש מהם ? 
 מה פתאום ? 
 ההתרגשות מן הסמלים , על - פי תפיסה זו , אינה רק תחושה מיותרת אלא גם מסוכנת , באשר היא מעידה על " שוביניזם לאומני " , שאחריתו הפוליטית היא בוודאי היכן שהוא בין התחיה , מולדת וכהנא . 
 " קיטש ומוות " , מכנה שגב את מה שראה , תוך שהוא מצטרף בכך לרשימה ארוכה וצפופה של כותבים . 
 מאז קבע פרופסור שאול פרידלנדר את הצירוף הלשוני הזה ככותרת לאחד מספריו , הוא הפך שכיח בעיתונות הישראלית . 
 אלא שכוונתו המקורית של פרידלנדר שונה לחלוטין , ודומה שאף הפוכה ברוחה , מן השימוש הפופולרי שעושים בו עיתונאים . 
 פרידלנדר עסק בהשתקפות ההוויה הנאצית באגפים השונים של התרבות שלאחר השואה , שאותה כינה " קיטש " . 
 הוא השתמש בצירוף " קיטש ומוות " כדי לחדד את הפער שבין האופי הפופולרי הרדוד של השיקוף האמנותי לבין האפלה האיומה של המציאות הנאצית עצמה . 
 מה בין זה לבין גינוי ציני לאופן שבו צאצאי הקורבנות מתייחדים עם זכרם ? 
 ומאמר מוסגר : הצירוף " קיטש ומוות " אינו מאפיין בפובליציסטיקה הישראלית הנוכחית רק את טקסי הזיכרון לשואה . 
 אפשר למצוא אותו בהתייחסות לתוכניות רדיו וטלוויזיה ביום הזיכרון לחללי צה"ל , ביחס לדברים הנאמרים באזכרות לקורבנות טרור , וכדומה . 
 יש גם כללים : לעולם תושמע ההגדרה הצינית הזו כאשר הדברים הנאמרים נושאים אופי לאומי , כמו " במותם ציוו לנו את החיים " . 
 הטפה בנוסח " ואף על פי כן , סובלנות ודמוקרטיה " , על קברו הפתוח של קורבן טרור , לא תזכה אף פעם בגינוי כ " קיטש " . 
 מן הגינוי הכוללני הזה ברור , שלא אקט זה או אחר הוא המפריע לשגב ( וברשימתו נכללו תיאורי ביטוי והתנהגות , שאינם נראים גם לי ) , אלא המסכת כולה . 
 נראה שכל טקס , כל מחווה סמלית כלפי הרצח הקולקטיווי הזה , נתפסת בעיניו כקיטש . 
 כהיסטוריון , הוא בוודאי רוצה שנתעד , נלמד ונשתדל להבין את הרקע שהוליד את התופעה הנאצית . 
 הוא גם אינו מסתייג מהפקת לקחים , ובלבד שיהיה זה לקח מוסרי - אוניוורסלי ; לא חלילה לקח של עוצמה לאומית . 
 מביקורתו , וכן מנוסח כתיבתו היבש והמנוכר , אתה מסיק שהרגש אינו רלוונטי לעניין , או לפחות אסור לנסות ולבטא אותו באופן טקסי - חיצוני . 
 האם מפני שכל מחווה טקסית כזו בהכרח איננה מסוגלת לשקף את הדבר עצמו , את החסר הנורא ? 
 זה נכון , כמובן , אבל גם שגב בוודאי יודע שהנפש אינה יכולה בלי מחווה חיצונית . 
 למרות שאינו אדם דתי , בוודאי לא יגנה בן האומר קדיש או מדליק נר נשמה על קבר אביו . 
 הבעיה , אם כן , איננה בעצם המאמץ להתמודד עם תופעת המוות . 
 אלא שבעניין השואה , כמו בכל הנוגע למוות על רקע לאומי בהקשרים אחרים , יש לסמלים משמעות לאומית , ולא רק אישית . 
 וזה מה שמביא את שגב לפסקה הלא - תיאמן הבאה : " המסע כרך פולחן שכולו רגשות וסמלים , וסגידה ביזארית לעתים לזיכרון , למוות ולקיטש . 
 הוא שואב את מרכיביו משני מקורות : האחד לאומי והאחר דתי . 
 יש לו כיוון פוליטי מובהק : נטייתו הטבעית היא ימינה " . 
 וכך מתאחדים שני חלקי הפסקה : מסע של " פולחן שכולו רגשות וסמלים " מוכיח מיניה וביה ש " נטייתו הטבעית היא ימינה " . 
 ועכשיו לך תוכיח שלדברים אין שחר . 
 לך תוכיח שסמלים ורגשות לאומיים אינם בהכרח ימניים . 
 שרוב מורדי הגטאות הבולטים ומנחילי מורשת השואה , ורבים ממעצבי ומנחילי סמלים לאומיים אחרים , היו בכלל אנשי שמאל . 
 לך תוכיח שיש בארץ הזו הרבה אנשים הרחוקים ת"ק פרסה מהשקפות ימניות , ובכל זאת סמלים לאומיים ( לפחות חלקם ) עדיין מרגשים אותם . 
 לך תוכיח שרגש לאומי הוא אחת התכונות הכי טבעיות ונורמליות בכל אדם , ממש כמו זיקתו למוקדי השתייכות אחרים כמו משפחה , מקום עבודה , קהילה וכדומה . 
 לך תזכיר שהתרגשות מסמלים וטקסים ( בוודאי טקסי זיכרון ) קיימת אצל האמריקאים , הצרפתים , הבריטים , ובעצם אצל כל אומה בריאה בנפשה , ושעל כן אולי אי - ההתרגשות היא החריגה והמעוותת . 
 מצד שני , שגב , מבחינתו , צודק . 
 הוא וחבריו לדעה הרי פותחים וסוגרים את המעגל בעצמם : קודם הפקיעו וניערו מעצמם כל סמל לאומי ; אחר - כך התאמצו להחדיר לציבור הישראלי את ההשקפה שסמלים לאומיים , ובעיקר ההתרגשות מהם , קשורים להשקפות ימניות ומוליכים אליהן . 
 ולאחר שתחושה כזו אכן התפשטה בחלקים גדולים למדי של החברה , מה הפלא שמי שממשיך להעיז ולהתרגש מסמלים לאומיים יהיה חשוד בנטייה ימנית מסוכנת . 
 הנה אפוא תשובה אפשרית לתמיהתו של שגב , בדומה לזו של רבים אחרים , מדוע נוהרים בני - הנוער לפולין . 
 שגב כותב שהם נוסעים " כדי למצוא זהות עם שורשים " , והוא תמה מדוע הם צריכים לעשות זאת דווקא שם . 
 זו טעות אופטית נפוצה : מי ש " אין לו זהות " ( ומה פשר המושג הזה ? ) בדרך - כלל גם אינו מודע לכך , ובוודאי שאינו יודע היכן לחפש אותה . 
 אבל מי שנוסע לפולין יודע מה הוא עתיד למצוא שם . 
 איש אינו מכריח אותו לנסוע , והוא נוסע מפני שמה שהוא עתיד למצוא שם חשוב לו עוד כאן , כשהוא נמצא בארץ . 
 אולי , אם כן , הם רצים לפולין דווקא משום שיש בלבם רגש לאומי טבעי , והם מחפשים לו חיזוקים וסמלים , ומפני שבעלי השקפה כמו שגב השתדלו מאוד לעקור את הרגש הזה ביחס לכל מה שהיה " סמל תשתית " כזה כאן בארץ . 
 לא מדובר , כזכור , רק בסמלים היסטוריים כמו מצדה או מרד בר - כוכבא , אלא בסמלי ההווה של המדינה והצבא . 
 המסקנה הטבעית של בני - הנוער היא שאם סמלי העצמאות , הכוח והגבורה היהודיים אסורים בהתרגשות , מה שנותר ועדיין " מותר " הוא לפנות אל סמל החולשה כדי להפיק ממנו אותו רגש הזדהות ומסקנה לאומית ( לא פוליטית ! ) שיצרו בשעתו סמלי הגבורה . 
 שם , באושוויץ , הרי כבר מותר לבכות ( ולא רק על אומללותם של הפלשתינאים ! ) . 
 עכשיו מסתבר שזרועם הארוכה של המתנכרים בעם , באמצעות שליחים כמו שגב , מחפשת אחריהם גם לשם . 
 היא תגיע עד לאושוויץ ולטרבלינקה , כדי להתעמת עם המעיזים לחוש רגש לאומי , ולהביע את התרגשותם באמצעות סמלים לאומיים או דתיים . 
 עכשיו , מסתבר , סבורים אגפים מסוימים בשמאל לא כולו כמובן שגם אושוויץ היא סמל מסוכן , שעלול להוליד רגשות של מיליטנטיות ושוביניזם לאומני . 
 אלא שמעבר לעובדה ששגב ודומיו אחראים בעצמם ליצירת הזיהוי בין רגש לאומי להשקפה ימנית , הביקורת שהוא מבטא היא תגובה של בת - יענה . 
 מה לעשות והשואה הנוראה אכן קרתה . 
 איש ממשתתפי הסיורים לפולין וממעצבי אופיים לא המציא את השואה לצרכיו הפוליטיים . 
 השואה , והאנטישמיות בכלל , הן חלק בלתי - נפרד מן ההיסטוריה היהודית . 
 ובמצב כזה , מה הפלא שהרגש הטבעי ביותר שהן מעוררות הוא הצורך בעצמאות לאומית , שבמסגרתה תתאפשר היכולת להיות חזק ולהגן על עצמך ? 
 נכון שיש לרגשות הללו גם פוטנציאל של תופעות שליליות כמו עוינות בסיסית כלפי זרים , וכמו לגיטימציה לשוביניזם קיצוני נוסח הכהניזם , או לגיטימציה ליחס בלתי מוסרי כלפי " הגויים " . 
 אך החברה הישראלית הוכיחת שתגובות שליליות מעין אלו הן בסך הכל חריגות למדי , מוקעות על - ידי כל הזרמים הפוליטיים , ובוודאי שיש להיאבק בהן . 
 אלא שבעלי השקפה כמו שגב טועים טעות מרה כשהם מסיטים את תשומת - הלב מאותו חלק של תוצאות הרגש הלאומי שהוא שלילי , לעבר ניסיון לעקר את הרגש הלאומי עצמו , את טקסיו ואת סמליו , ולפגוע בהם . 
 הגישה ששגב מייצג היא בדיוק הסיבה לפופולריות ההולכת וגוברת של דבקית בנוסח " העם נגד תקשורת עוינת " , היינו : עוינת את רגשותיו הטבעיים ביותר כעם . 
 בסיום מאמרו כותב שגב : " שוב ושוב שיננו באוזני התלמידים שהשואה מצווה עליהם להישאר בישראל . 
 לא שיננו באזניהם שהיא מחייבת אותם לבצר את הדמוקרטיה ( עוד דוגמה לתגובה סטריאוטיפית : מה עניין המשטר הדמוקרטי לכאן , כאשר היטלר עצמו עלה לשלטון במסגרת משטר כזה י"ש ) , להילחם בגזענות , להגן על מיעוטים ועל זכויות האדם , להימנע מביצוע פקודות בלתי חוקיות " . 
 שגב אינו מעלה בדעתו שמא תנועת בני - הנוער לכיוון הרגש הלאומי - מיליטנטי היא עצמה ריאקציה להדגשה הבלתי פרופורציונלית של " החינוך לדמוקרטיה " לעומת החינוך הלאומי - ציוני . 
 יש יותר מסיכוי טוב להניח שאילו מערכת החינוך וכלי התקשורת היו שומרים על איזון עדין ומורכב בין הצו הלאומי לצו המוסרי , איזון כזה היה מצליח להישמר גם במסע לפולין . 
 כאשר קורה אסון לאדם פרטי והוא מגיב באופן קיצוני , מבין כל אדם בר - דעת שיש להתמודד עם התגובה הקיצונית בלי להיות עוין לעצם רגשות הכאב והצער שהולידו אותה . 
 אבל כל מה שמובן כלפי אדם פרטי הופך בשנים האחרונות , באגפים מסוימים של החברה , להיות בלתי מובן כשמדובר בשואה . 
 עכשיו פופולרי לנגח את " תסביך השואה " , כאילו לא היתה השואה אסון לאומי מחריד ( שבהכרח מביא גם חרדות קיצוניות ותגובות שליליות אחרות ) אלא קומפלקס פסיכולוגי . 
 באחד מסיפוריו הנפלאים ביותר , מספר רבי נחמן מברסלב על בן - מלך שנפל לשיגעון וחשב שהוא תרנגול - הודו . 
 איש לא הצליח לרפא אותו , עד שבא אותו אדם שהסתובב אתו מתחת לשולחן , ליקט גרגרים , ובתהליך הדרגתי וממושך שיכנע אותו שגם תרנגול - הודו יכול לשבת ליד השולחן , להתלבש ולאכול " כמו בן - אדם " . 
 אין בעיני לקח חינוכי בסיסי וחשוב יותר : אי - אפשר להשפיע על אדם או על חברה לתקן את תכונותיהם השליליות בלי מידה גדושה של הבנה והזדהות עם המצוקות שהולידו אותה התנהגות . 
 --DOCSTART-- 
 להזמנה של ארגון בניו - יורק לבוא להרצאה של מאיר כהנא לא נענו יותר מששים איש , אבל אלפי יהודים נכחו בלוויה הסמלית שתומכיו ערכו לו לפני העברת הארון לארץ . 
 מעולם לא עלה בידי כהנא להזעיק רבבות בני אדם לאסיפה או הפגנה כלשהי , אבל אחרי ארונו בירושלים הלכו המונים . 
 חוסר יחס זה בין ממדיו המבוטלים כמעט של הגרעין המאורגן לבין גל האהדה האדיר אשר פרץ החוצה בעקבות הירצחו , מעורר תמיהה גם אם נזכור שפעם ריכז מספיק קולות כדי להיבחר לכנסת . 
 יהיה זה מוגזם לטעון כי ירושלים היהודית שייכת , כל כולה , לתנועת " כך " ; אבל נהירת המוני תושביה אחר ארונו של מאיר כהנא מעידה על עוצמת הרגשות שעורר הרצח בניו - יורק . 
 האיש שנפל קורבן לכדורי אקדח שנורו על - ידי ערבי , הצית במותו את האיבה לערבים . 
 האש הזאת תוסיף ללחוש , גם אם הלהבה של יום קבורתו של מאיר כהנא תדעך במקצת . 
 אם בעקבות הפיגועים בבקעה , באשקלון ובצומת אלונים היה מקום להעלות את הסברה כי האינתיפאדה נכנסת לשלב חדש והיא מתחילה להרחיב את מסגרת ההתמרדות בשלטון הכיבוש למלחמה בעם היהודי , ייתכן כי זה שרצח את מאיר כהנא עומד לגרור את העם היהודי להרים את הכפפה שנזרקה לעברו מהצד הערבי - פלשתיני . 
 עוד בטרם הלוויה אמר אחד מראשי התנועה , טירן פולק : " זה לא יעבור בשקט , ואסור שזה יעבור בשקט . 
 אני לא יודע מה יקרה , אבל ברור שיהיו פעולות של יחידים נגד ערבים , ושערבים ישלמו על - כך " . 
 יש לשים לב לניסוח : טירן פולק מדבר בשפה של תחזית שהוא בטוח שאמנם תתגשם . 
 הוא נזהר מלאיים בפעילות של חברי תנועת " כך " , וייתכן כי הוא דווקא יעשה מאמץ כדי למנוע פעולות נקם , שעלולות לסבך את התנועה עם השלטונות הממונים על שמירת החוק והסדר . 
 אבל תחזיתו כמוה כקריאה לכל מאן דהוא , לקום ולנקום את רצח כהנא בערבים באשר הם ערבים . 
 אולם התגובה אינה צריכה להיות מוגבלת רק כלפי הערבים ; תנועת " כך " האשימה , תיכף ומיד , בהודעה רשמית , את הממשלה , הכנסת , בית המשפט והתקשורת ב " רצח אופי " של מאיר כהנא . 
 ודק : האשמה מוטחת גם בממשלה אשר מנהיג הליכוד עומד בראשה . 
 בהודעה הזו עוד נאמר כי " מעשה הרצח הוא למעשה ביצוע גזר דין מוות שנפסק לכבוד הרב מאיר כהנא הי"ד על - ידי הכנסת , הבג"ץ והתקשורת הישראלית . 
 דמו עליהם " . 
 אם יקותיאל בן - יעקב אמר בהספדו כי " עתה ניתנה רשות הדיבור לחבר תת - המקלע ולחבר סכין " , ברי כי תנועת " כך " מקדשת , למפרע , כל פיגוע בשופט , בחבר כנסת ובעיתונאי אשר מישהו סבור כי פגעו באופן כלשהו בכהנא . 
 אין ודאות כי חברי התנועה המאורגנים יבקשו לנצל את ההיתר הזה , אם כי אין להקל ראש בידיעה כי " ייתכן שבודדים בתנועה מכינים , או יכינו בימים הקרובים , רשימות של ערבים , אנשי שמאל ותקשורת ויסמנו אותם כמטרות לפגיעה " ( " הארץ " , 811 ) . 
 מספיק כי מישהו , גם אם אין לו שום קשר עם התנועה , יחפש לעצמו קורבן מבין אלה השייכים לשלוש הקטגוריות . 
 הפלשתינאים שביצעו רציחות בבקעה ובאשקלון וניסו לרצוח שתי חיילות בצומת אלונים פעלו גם הם על דעת עצמם ; באותו אופן עלולים " לפעול " יהודים כדי לתת פורקן לרגשותיהם הנסערים , בביצוע פיגוע שתנועת " כך " לא יזמה או אישרה . 
 הדעת נותנת כי התנועה הממוסדת תקפיד להימנע מכל מהלך העלול לסכן את חוקיות קיומה . 
 אבל היא כבר עשתה די כדי לעודד כל אחד לבצע מעשי נקם , שעלולים לפגוע ביהודים לא פחות ואולי אף יותר מאשר בערבים . 
 אם תחזית זו תתאמת , נעמוד גם בפני מלחמת אזרחים . 
 זוהי הסכנה , ועל הממשלה לעשות מאמץ עילאי כדי למונעה . 
 שמא למדו יובל נאמן וגאולה כהן לקח מהעובדה שאנשי " כך " סילקו אותם מהלוויה ? 
 עיניהם , ועיני כל האחרים שראו במאיר כהנא " פטריוט " יהודי כי הטיף לשנוא את כל הערבים צריכות עתה להיפקח . 
 משטרת ישראל עשתה מאמץ גדול כדי לרסן את ההמונים שהתפרעו בשעת הלוויה בירושלים ; היא מצווה להתמיד במאמץ זה , ולא רק בירושלים . 
 חלק מהמתפרעים קיללו שלשום לא רק ערבים ועיתונאים , אלא גם שוטרים . 
 על הממשלה בכלל , ועל ראש הממשלה בפרט , מוטלת החובה לחזק את הרגשתם של כל העוסקים בביטחון המדינה כי עליהם לפעול בתקיפות נגד כל מי שמפר את החוק אחת היא אם מדובר בערבי או ביהודי . 
 כוחות הביטחון צפויים לעמוד בעת מילוי תפקידם במבחן של נאמנות לעקרון השוויון בין שני העמים , כפי שקבעה אותו מגילת העצמאות ; דין העבריין היהודי אינו צריך להיות קל יותר מדין עבריין שאינו יהודי . 
 בשום אופן אין מקום לחון עבריינים מבין תומכי כהנא שנשפטו כדין . 
 זה המגנה את רוצחו של מאיר כהנא , מן הראוי שישמיע את קולו נגד כל רצח , ואסור לו להיות מושפע מהשקפותיו הפוליטיות . 
 יש ליצור אווירה ציבורית שתשים סכר מפני תעמולתה של תנועת " כך " , ושתרחיק את הסכנה שיהודים ייפגעו מכלים שיקותיאל בן - יעקב קרא להפעלתם . 
 יש ליצור מצב שבו " כך תבודד מרוב יהודי ישראל . 
 זה עשוי להשפיע גם על בריונים בניו - יורק או בפאריס . 
 הבעיה המרכזית שמדינת ישראל עומדת בפניה קביעת עתידם המדיני של הפלשתינאים בשטחים המוחזקים אין לפותרה באמצעות רדיפת ערבים בירושלים ובהתנקשויות ביהודים , שאינם רואים בהמשך הכיבוש פתרון של קבע . 
 הממשלה חייבת לחפש פתרון שישחרר לא רק את הפלשתינאים אלא גם אותנו מעול הכיבוש . 
 היא חייבת להורות לכוחות הביטחון למנוע רציחות פוליטיות במדינה . 
 --DOCSTART-- 
 העמדות בפוליטיקה הישראלית נחלקות לשלוש קבוצות . 
 ישנו הימין , הנצי או המתון , של טרנספר או של דו - קיום בארץ ישראל השלמה , של כהנא שידע בדיוק את הפתרון הנחוץ , או של דן מרידור , שר משפטים מתלבט בממשלת ימין צרה . 
 וישנו השמאל , המוותר והמתפשר , שיש בו ביטויי מבוכה המובילים לגיבוש נוסחאות מורכבות של הסדרים פונקציונליים וקונפדרטיוויים או של מי שאומרים במפורש מדינה פלשתינית , של יהודים שוחרי אחוות עמים ושל ערבים אזרחי ישראל הדואגים לאחיהם . 
 יש שוני גדול בתוככי כל אחד מן הגושים פנימה , אך הפוליטיקה נחלקת בצורה שרירותית באמצע , בין אלה הנכונים או נאלצים לוותר לפלשתינאים לבין מי שעדיין מחפשים דרכים חלופיות . 
 כולם משוכנעים בצדקת דרכיהם , שהרי אם לא יאמצו את ההיגיון המתון או התקיף הטמון בתוכנית שלהם , מובטח שיימשך העימות . 
 אלא שטרנספר אי - אפשר לבצע , ובכל מקרה הוא רק מעביר את הבעיה אל הגבול ; סיפוח משאיר את הבעיה כאן ; על מעמד בירושלים לא יוותרו הערבים ; לאומיותם של ערביי ישראל מתעצמת בדרך לחיפוש הגדרה עצמית משלהם , וכל פתרון בשטחים יותיר פלשתינאים המעוניינים להמשיך להילחם . 
 ביום שאחרי ההסדר , כל הסדר , יימשכו האיבה והיריבות בין ערבים ליהודים . 
 לכן ישנה גם דרך שלישית . 
 היא איננה נצית ואיננה יונית . 
 היא איננה ימנית , שמאלית או מרכזית , ואף לא פשרה בין הימין לשמאל . 
 בסך הכל היא מבקשת לומר כי הסכסוך הישראלי - פלשתיני , הנמשך שבעים שנה ואולי אף יותר , יימשך בכל מקרה עוד עשרות רבות של שנים . 
 לא פתרון ימני מכל סוג שהוא , החלטי ככל שיהיה , הוא שיביא לסיום הסכסוך , וגם לא פתרון שמאלי , מתוחכם ככל שיהיה . 
 אנו נזכה לראות בגיבושן של עוד הרבה הצעות - פתרון , אולי גם ביישומן של כמה , אבל תמיד נצפה גם בקריסתן או בהישג חלקי . 
 לא נזכה לראות בסופו של העימות . 
 בעלי ההשקפה מן הסוג השלישי הם מעטים . 
 אין ביניהם אנשי ציבור הרצים לכנסת בשם פתרונותיהם . 
 פוליטיקאי חייב להציג פתרון חד וברור , והכל , בימין ובשמאל , דומים בשל כך בהתנהגותם הנאיווית , המאמינה שאילו רק יושמה ההצעה שלהם הכל היה בא על פתרונו . 
 הפוליטיקאים מוליכים שולל את עצמם ואת כל הציבור . 
 גם לא רבים מקרב הציבור מצויים במחנה השלישי , שעשוי היה להיחשב המחנה השפוי היחיד , משום התייחסותו הריאלית , עצובה ככל שתהיה , למאורעות . 
 הציבור נסחף אחרי הפוליטיקאים , מבקש להאמין שהצדק עם אחת מ 15 המפלגות בכנסת , או אולי לפחות אחד מ 120 חברי הכנסת צודק . 
 על אף שהסכסוך נמשך כבר תקופה ארוכה ומתסכלת שדי היה בה כדי לגבש מחנה שלישי חסר אופטימיות , המשלים עם המציאות וערוך לחיות על פיה עוד זמן רב , נראה כי יש בו בינתיים רק חבר אחד ראש עיריית ירושלים , טדי קולק . 
 אפשר שקולק נקלע יחיד לגוש הזה משום שבא ממפלגת העבודה , מן הגוש של הפשרנים , ונדרש להגן כעת על ירושלים השלמה בשנותיה הקשות , כאשר היא מצויה במוקד הסכסוך . 
 הוא יודע שבלי ויתור אין הסדר , אבל כל המפלגות היהודיות מאוחדות בעמדה שיש להחזיק בבירת ישראל כולה ומנגד הפלשתינאים , מוסלמים ברובם , רוצים לשלוט בחלקים בעיר . 
 אפשר שנקלע למחנה השלישי משום שאינו נמנה עם מי שרצו או רצים לכנסת . 
 ככזה הוא פטור מלהציג פתרון מדיני , מלנסות לשכנע באחת משתי הדרכים המתנגשות שאינן יכולות להושיע . 
 הוא אינו נדרש להציג מצע , אלא בסך הכל לעזור לאנשים לחיות היום ומחר בעיר מעורבת , בדו - קיום שאינו קיים . 
 ואולי קולק הוא איש המחנה הזה כמי שנושא בתואר של המבוגר בין הפוליטיקאים בישראל . 
 בשנה הבאה יגיע לגבורות . 
 זקני העם , בכל עם , נהנים ממעמד מיוחד , כי הם מסוגלים להשקיף על הכל מנקודה גבוהה יותר , למעשה הגבוהה ביותר , שצעירים חסרים אותה . 
 קולק אינו נראה כמי שנקלע למחנה השלישי במקרה . 
 דומה שמעולם לא חשב אחרת . 
 תלאות הסכסוך , הפוקדות אותנו שוב ושוב , אינן מפתיעות אותו . 
 אחרי כל תקרית של פגיעה ביהודים או בערבים , כאשר הכל חוזר לנקודת ההתחלה וכולם מאבדים תקווה או שולפים שוב את הפתרונות שאינם ניתנים ליישום ואינם יכולים לפתור , קולק חוזר ואומר במעין טון לא סבלני של " אמרתי לכם כבר פעם " , שהאיבה הזו תימשך עוד הרבה שנים . 
 הוא אוהב להזכיר את צפון אירלנד . 
 800 שנה חלפו מאז חדר הכובש האנגלי לאי , וכמעט 400 שנה מאז השלים את כיבוש הצפון , שממנו טרם יצא . 
 האירים הפרוטסטנטים , שהם למעשה צאצאי בני המהגרים שבאו מאנגליה והתנחלו בצפון , אינם רוצים שבריטניה תצא משם . 
 הקתולים , האירים הלאומיים , לעומת זאת , רוצים להסתפח לאירלנד המשוחררת . 
 קולק אוהב להזכיר דווקא אותם הסכסוכים בני מאות שנים שצפוי כי יארכו עוד תקופה דומה . 
 הוא מזכיר את הצרפתים במזרח קנדה , שאיבדו את עצמאותם לדוברי האנגלית לפני 230 שנה . 
 כ 6 מיליון הצרפתים הללו , קנאים לתרבותם ולשפתם ההולכות ודועכות , נלחמים על זכויותיהם , והמאבק אינו תם . 
 לקולק אף פעם לא חסרות דוגמאות . 
 במאה ה 20 , מאז יצאו האימפריות הקולוניאליסטיות מרוב מאחזיהן בעולם , פרצו עשרות עימותים בין עמים . 
 נוכחותן הצבאית התקיפה של המעצמות עד צאתן מן הקולוניות מנעה את המאבק , אך לא חיסלה אותו . 
 למן הרגע שיצאו מנסה כל צד להגשים את חלומותיו הלאומיים והטריטוריאליים שהיו כמוסים . 
 כך למשל באתיופיה , בסודאן , בסהרה הספרדית ובארצות אחרות באפריקה ; כך בהודו , בסרי לנקה , באינדונזיה ובמדינות נוספות באסיה ; וכך אצל השכנה קפריסין . 
 לרשימתו של קולק מצטרפים כיום מאבקים רבים , עתיקים ואינם בני - פתרון , המקבלים תנופה מחודשת . 
 אלה הסכסוכים הבין - אתניים , המתפרצים בין עשרות העמים החיים זה בתוך זה בברית המועצות המתפרקת . 
 פדרציה אחרת העומדת להתפרק היא יוגוסלוויה , וגם שם פרצו ויפרצו קרבות מרים בין בני אותה אומה יוגוסלווית מלאכותית , המורכבת משמונה קבוצות יריבות . 
 הלאומיות מתוארת כתופעה שפרחה במאתיים השנים האחרונות לאחר קריסתן של אימפריות - הענק חובקות עולם , ואשר הבחינה מאז בין עמים וקבעה סדר בין - לאומי חדש . 
 זולת מדינת ההגירה ארצות הברית , שבה שוררת הרמוניה בין מאות מיליוני בני אדם , משוסע העולם . 
 גבולות מדיניים מפרידים בין ארצות , וגבולות אתניים מפרידים בתוך הארצות עצמן . 
 הבעיה ככל שתהיה פשוטה לתיאור איננה ניתנת בדרך כלל לפתרון . 
 שני עמים אוחזים באותו חבל ארץ ; לכל אחד טענות הזכות הלגיטימיות והמוכרות , רגשות חיבה אל המולדת , ונכונות או כורח בלתי - מתפשר להיאבק על פיסת הארץ שישבו בה בעבר ואיש אינו רוצה לצאת ממנה . 
 --DOCSTART-- 
 לווייתו היתה מכובדת רק בראשיתה ; בהמשכה היתה להתפרעות . 
 אחיו תיאר אותו כגדול הכהניסטים במשפחתו . 
 רוב הבאים היו חרדים , שכנים לישיבת " הרעיון היהודי " שהקים ברחוב שמואל הנביא בירושלים . 
 רוב הבאים להספידו , אני מנחש , לא היו מצביעים עבורו . 
 הם באו כי היה רב ומפני שנרצח ומפני שהמספד נערך ליד מקום מגוריהם . 
 מאיר כהנא נהג לתאר את עצמו כמבטאה הנאמן של האידיאולוגיה הציונית ; למעשה ביטא רק את היצר הרע שלה . 
 יש בציונות אלמנט כהניסטי ; הוא הגיע לשיאו במלחמת העצמאות , וכתוצאה ממנו נולד לפחות חלק מבעיית הפליטים הערבים . 
 ביסודו של דבר זה היה ה"טראנספר " שכמה מראשי התנועה הציונית דגלו בו שנים רבות קודם לכן . 
 הציונות , כמו גלידה אמריקאית , באה בטעמים רבים . 
 כהנא הציע ציונות בטעם גזעני - פורנוגרפי - דתי . 
 זהו החידוש היחיד במשנתו . 
 כשרץ לכנסת נדמה היה לרבים שהוא מסכן את הדמוקרטיה . 
 למעשה , לא סיכן אפילו את המפלגות שמהן משך את תומכיו , מהליכוד ימינה . 
 אחת לכמה שבועות הייתי נקלע לאסיפת המונים שכינס במרכז ירושלים . 
 לצד השרירנים שהיה מביא אתו , היו שם בדרך כלל כמה זאטוטים ופנסיונר אמריקאי אחד הנוהג להלך ברחובות העיר עם שלטים ועליהם דברי גידוף נגד השמאל . 
 אף כי בא מניו - יורק היה כהנא תופעה ירושלמית מאוד . 
 הוא דיבר במבטא אמריקאי נלעג , מיצמץ בעיניו וירק בדיבורו . 
 לפעמים היה שולף מכיסו סמרטוט צבעוני וקורע אותו לגזרים , כמו היה דגל אש"ף . 
 הוא אמר לאנשים שבבוא היום הוא יהיה לראש הממשלה , והאנשים הריעו לו כפי שמריעים לשאר תמהוני העיר הזאת . 
 לכהנא לא היתה מעולם " תנועה " של ממש , ובאחרית ימיו גם המעטים שהתיימרו להוות אותה היו למעשה רק חבורה של בודדים , לא " תנועה " . 
 אך כהנא האיש היה כמעט לא רלוונטי לכהניזם שהפיץ , ולכן בעצם גם לא מסוכן . 
 ספק אם יש כיום מדינה דמוקרטית בעולם שאין לה הכהנא שלה , ואף לא באחת מהן הוא מסכן את יסודות הדמוקרטיה אלא משמש רק כביב השופכין הפוליטי שלה . 
 מבחינה מסוימת עשה כהנא שירות טוב לדמוקרטיה הישראלית : כל עוד נדמה היה שיש לו מונופול על התביעה לגרש את הערבים , לא היה הרעיון ראוי להתייחסות רצינית יותר מכל דבר אחר שאנשים רושמים על צדן הפנימי של הדלתות בבתי שימוש ציבוריים . 
 בשנים האחרונות איבד כהנא את המונופול הזה , והכהניזם הפך נושא לגיטימי לוויכוח : יש התומכים בגירוש הערבים , יש השוללים את הדבר , הכל במסגרת חילופי הדעות בין בני תרבות . 
 כזהו הכהניזם של רחבעם זאבי : הוא נראה " נקי " יותר מזה של כהנא , " ישראלי " יותר , חילוני , מרכיביו הפורנוגרפיים מוצנעים יותר . 
 כהנא המת חייב אולי לזאבי את העובדה שהכנסת קמה לזכרו , והממשלה שיגרה שר לייצגה בהלווייתו , כמו היה אחד משלנו . 
 האם זאבי חייב את מושבו בכנסת לכהנא ? 
 אולי לא . 
 הכהניזם של זאבי נולד מהמצב , כמוהו כאותה משנה חדשה המתגבשת כעת בשוליים הימניים של השמאל : הספרטיזם . 
 החידוש הוא בכך שהפרידה המיוחלת מערביי השטחים אינה מותנית עוד בוויתור בו - בזמן על השטחים עצמם . 
 המטרה המיידית היא להיפטר מהערבים , אפילו במחיר כליאתם בתוך גטו ענקי . 
 כשיהפוך מצבם לבלתי נסבל אפשר יהיה להציג את גירושם לירדן כמחווה הומניטרית . 
 אינני יודע אם כהנא הספיק להעריך אל נכון את ההתפתחות הרעיונית הזאת . 
 כך או כך , גם ממקום מושבו הנוכחי , בשמים או בשאול , הוא יכול עכשיו לומר על יוסי שריד כמו מירון בנבנישתי לפניו אמרתי לכם . 
 --DOCSTART-- 
 באחת מסמטאות העיר קרקוב , פולין , לא הרחק מהמקום שעבר בו , במלחמת העולם השנייה , קו הגבול של הגטו היהודי , מתגורר ישיש נחמד שהחיים לימדוהו לצפות תמיד לגרוע ביותר . 
 לכן הוא מניח שעוד מעט תהיה מלחמה במזרח התיכון , ואינו מאמין גם במהפך העובר כעת על פולין שלו . 
 לא נותר לו זמן רב בעולמנו זה , אמר למרגלית קדם ולי , כשביקרנו אותו באחרונה בדירתו . 
 זה היה עצוב : בעצם יש לו סיבה להאמין בחיים ובאדם ובטוב , אמרנו לו , אבל תדיאוש פנקייביץ הגיב בתנועה של ביטול : מיתוס , אמר , הכל מיתוס . 
 לא מזמן מלאו לו 83 . 
 עודו מוכר אישית לכמה ישראלים : הם חייבים לו את חייהם . 
 רבים יותר , בישראל , בפולין ובארצות הברית , מכירים ספר שובה לב שכתב ושמו " בית מרקחת בגטו קרקוב " ( בהוצאת " יד ושם " ) . 
 בית המרקחת הפך בינתיים למוזיאון ; פנקייביץ היה הרוקח . 
 בתחילת הכיבוש הנאצי הוא נמלט למזרח , אולם בתוך חודשיים - שלושה חזר . 
 כשנה וחצי לאחר מכן הוכרחו היהודים שנותרו בעיר להתרכז בגטו . 
 הפולנים שישבו שם נצטוו לפנות את דירותיהם ואת בתי - העסק שלהם . 
 רק פנקייביץ הורשה להישאר : השלטונות סברו שאין להתיר ליהודים לנהל בית מרקחת , בין היתר מחשש שישתמשו בחומרים הרעילים לצורכי חבלה . 
 בשלב מסוים נשאר פנקייביץ הפולני הלא - יהודי היחיד בגטו . 
 בית המרקחת שלו הפך לכעין מרכז קהילתי : אנשים היו באים , בכל שעות היום והלילה ; לא אחת לנו בבית המרקחת , מחשש שייעצרו בבתיהם ויגורשו למחנה הריכוז הסמוך , פלאשוב . 
 פנקייביץ סיפק להם וודקה ומכשיר רדיו שיכלו לשמוע בו את חדשות הבי - בי - סי . 
 רבים השאירו אצלו הודעות לקרוביהם ולמכריהם . 
 גטו קרקוב לא היה סגור הרמטית : היו שקיבלו רשיונות לצאת לעבודה מחוץ לתחומיו . 
 פנקייביץ הצליח לסדר לאחדים מהם ניירות שאיפשרו להם להישאר מחוץ לגטו . 
 לצד מה שעשה לטובתם של תושבי הגטו עצמם , עשה משהו גם לטובת ההיסטוריה : הוא הרבה לעמוד מאחורי חלון בית המרקחת שלו , עקב אחרי שגרת החיים בגטו , לרבות המעצרים ההמוניים והגירושים , וכל מה שראה רשם בזיכרונו . 
 לבד מהגרמנים עצמם הוא אחד מעדי הראייה הלא - יהודים המעטים ששרדו . 
 מדינת ישראל העניקה לו את התואר " חסיד אומות העולם " , והוא בא לנטוע עץ חרוב בשדרה שבאתר " יד ושם " בירושלים . 
 לצד מה שכתב על שגרת החיים והמוות בגטו , שיחזר פנקייביץ בספרו מערכת יחסים מוזרה של חתול ועכבר שנרקמה בינו לבין הגרמנים . 
 אחד מהם אילץ אותו פעם לשתף פעולה במעשה קונדס : הוא גרר אותו מבית המרקחת כשהוא כבול באזיקים , ואחר כך ירה ירייה אחת מתוך אקדוחו ; כשהכל חשבו שהוא מת , שילח אותו בחזרה אל בית המרקחת וצחק לו צחוק גדול . 
 למה , בעצם , נשאר שם בבית המרקחת , בגטו היהודי , שאלנו אותו , ופנקייביץ הביט בנו בתימהון . 
 מה זאת אומרת למה , חזר על השאלה , הלא זה בית המרקחת שיסד אביו , בראשית המאה . 
 הוא עבר תהפוכות רבות : היתה מלחמת העולם הראשונה , פולין עברה מיד ליד , הכל נגסו ממנה נתחים לעצמם , ובאו ימי פילסודסקי , ובאו הנאצים ורצחו את היהודים עד שהובסו , ואז חזרו הרוסים והשליטו את הקומוניזם , ותדיאוש פנקייביץ למד פרק חשוב בהיסטוריה : משטרים קמים ונופלים , שליטים באים ומסתלקים , אבל תרופות נגד שיעול ושלשול צריך תמיד . 
 בית המרקחת שלו , אי קטן של יציבות ושפיות בתוך גלי הטירוף ששטפו את קרקוב במהלך המאה , נסגר רק בשנות הששים , כשהוא , פנקייביץ החליט לסגור אותו . 
 שאלנו אותו על היהודים : האם יכלו לעשות יותר משעשו למען עצמם ? 
 פנקייביץ אמר שכל היהודים שהוא מכיר תמיד שואלים אותו את השאלה הזאת . 
 והתשובה היא פשוטה כל כך : הם לא יכלו לעשות דבר . 
 מה זה היה עוזר אילו ניסו להתנגד לגירושם ? 
 היו יורים בהם במקום . 
 הוא ראה דברים כאלה , כשניצב בבית המרקחת שלו , מאחורי הווילון . 
 שאלנו על הפולנים : האם יכלו לעשות יותר משעשו למען היהודים ? 
 פנקייביץ אמר שהיו הרבה פנקייביצים . 
 אחד מכל ארבעה מחסידי אומות העולם אכן היה פולני , בסך הכל יותר מאלפיים . 
 ובכל זאת , שאלנו את פנקייביץ , מה עשה את ההבדל בין מי שהצילו יהודים לבין מי שיכלו להצילם ולא עשו זאת ? 
 פנקייביץ אמר שזה שונה ממקרה למקרה . 
 אבל אולי זה תלוי בחינוך , אולי במבנה הנפשי , אולי באמונה . 
 מעל למיטתו תלוי תצלום קטן של האפיפיור . 
 הוא לא עודד אותנו להתפלסף על כך . 
 השאלה למה לא היו יותר פנקייביצים מביכה אותו , התרשמנו , ואולי פשוט נמאסה עליו , אחרי שנים כה רבות . 
 הוא לגם בחמדה מהליקר הצרפתי שהבאנו לו ; אישתו הגישה קפה . 
 מה הוא יודע למה האחד נהג כך והשני אחרת . 
 ברור שכולם יכלו לעשות יותר . 
 גם הוא היה צריך לעשות יותר . 
 בכל יום הוא מייסר את עצמו על שלא עשה יותר , אמר לנו ושקע בשתיקה עמוקה . 
 הוא מתגורר בבית דירות ישן הניצב בצלה של כנסייה ציורית ולה מגדל מחודד שבראשו שעון . 
 עד שנפרדנו החל לרדת גשם סתיו דקיק ודוקרני . 
 היה שקט מוחלט בסמטה , וכמעט חושך . 
 רק שעון הכנסייה הפיץ אור צהבהב . 
 תדיאוש פנקייביץ אמר שמן הסתם לא נתראה עוד , ומסר דרישת שלום לכל מי שעוד זוכר אותו אולי . 
 יש השולחים לו ברכות לחג המולד ; זה משמח אותו מאוד , אמר . 
 תומס טריוק מחפש אישה ישראלית ושמה בלומה . 
 הוא מלונאי פולני ומדריך תיירים , בסוף שנות הארבעים לחייו . 
 בלומה היתה ילדה יהודייה , יתומה , ניצולת השואה . 
 אמא שלו , שהיתה מנהלת בית ספר בוורשה , אימצה אותה אחרי המלחמה . 
 ככל שהוא זוכר לא נוצר ביניהם קשר מיוחד ; באותה תקופה לא התעניין בילדות . 
 אבל בלומה נשארה בביתם שנים אחדות ואהבה מאוד את אמא שלו . 
 לימים עזבה את פולין ועלתה לישראל . 
 הוא יודע שהתיישבה בעכו והתחתנה עם מלח . 
 לפעמים היתה כותבת לאמא שלו , אבל כבר עשרים שנה חדלה לכתוב . 
 אולי חשבה , אחרי מלחמת ששת הימים , שמכתבים מישראל עלולים להזיק . 
 עכשיו זה השתנה . 
 אמא שלו עוד חיה . 
 לפעמים היא שואלת את עצמה מה שלום בלומה שלה . 
 בנה חשב שאולי באמצעות העיתון אפשר יהיה לאתר אותה . 
 --DOCSTART-- 
 מאמרו של תום שגב , " הקרב על סן סימון היה או לא היה " ( " הארץ " 105 ) , הגיע לידי רק בימים אלה . 
 למרות שחלפו מאז 24 שנה , ולמרות שאירועי ימים אלה אולי מאפילים על כל דבר אחר , אני מרגיש חובה בשמם של החללים , הפצועים ולוחמי הקרב הזה , כאחד שהיה שם , להתייחס למאמר . 
 קטעי המאמר העוסקים בקרב עצמו , ושרק אליהם אתייחס , מאופיינים בחוסר היגיון ובסילוף עובדות , ומעידים על הכותב כי הוא משולל הבנה טקטית מינימלית וניסיון קרבי משמעותי . 
 וכעת לעובדות המצוטטות : כותרת המאמר , " הקרב על סן סימון : היה לא היה " , מרמזת כי ייתכן שבמנזר כלל לא התנהל קרב . 
 לכל אלה המתרשמים ומסתפקים בקריאת הכותרת בלבד , אני יכול להבטיח שאכן התנהל שם קרב , והוא היה אחד הקשים והמפוארים בכל קרבות ישראל . 
 ועל כך תעיד ההיסטוריה , ויעידו עשרות הלוחמים שנשארו בחיים והצליחו לבצע את משימתם על אף האבדות הכבדות . 
 במלחמת העצמאות , בקרב על ירושלים , נשארה שכונת קטמון תקועה בלב ירושלים המערבית ושימשה כמרכז כוח ערבי רב ומאורגן . 
 השטח החיוני של קטמון לשליטה באזור מסוים או לניצחון בקרב היה מנזר סן סימון , ולכן היה עלינו להשתלט עליו . 
 כתוב : " בחוכמה עשה לך מלחמה " . 
 אכן , כך עשתה חטיבת " הראל " . 
 היא כבשה תחילה את המנזר ואת התנגדות האויב שברה לאחר מכן , בקרב מגננה שהתנהל בתוך המנזר ( קרב מגננה מיועד לשבירת כוחות חזקים ממך ) . 
 האויב אמנם נשבר ; קרב המגננה הפך לניצחון מוחץ ; קטמון נפלה וירושלים המערבית אוחדה . 
 המאמר , המצטט ממחקרו של אורי מילשטיין : " מלכתחילה לא היה צריך לכבוש את המנזר ... " , מצביע על חוסר הבנה אסטרטגית וטקטית בסוגיה זו . 
 מורשת הקרב שצה"ל אימץ כתוצאה מהקרב על מנזר סן סימון איננה מיתוס . 
 היא מבוססת על אותו קרב המגננה שבו אירעו מעשי גבורה עילאיים , ועל קבלת החלטות קשות בתנאי קרב . 
 חוסר ניסיון ועלילה זדונית באים לביטוי בקטע המאמר הדן בנושא " רצח הנזירות " . 
 כל ישראלי המנוסה בקרב לילה בשטח בנוי ( כמנזר סן סימון ) יודע , כי תוך כדי פריצה בחשכה קודם כל יורים בכל דבר שנע ממולך . 
 ואכן , כך קרה בפריצה למנזר החשוך לחלוטין . 
 לא נהרגו " נזירות " , אלא נשים ערביות , כנראה משרתות במנזר . 
 איש לא התכוון לכך . 
 ציטוט מהמאמר : " בעת שנורתה , ( הנזירה ) עסקה בטיפול בפצועים " . 
 איזה פצועים ? 
 הרי כותב המאמר קובע , פסקה קודם לכן , כי המנזר היה ריק ממגינים . 
 אני הייתי שם , וכל תיאור הגווייה ( " זה היה מראה איום של דם ובשר ואיברי מין " ) הוא שקר וכזב . 
 לא היה כאן רצח נזירות , אלא ניסיון לרצח טוהר הנשק של הפלמ"ח בטוהר עט הסופרים של הכותב . 
 --DOCSTART-- 
 לפני הנסיעה דיברתי על ארבעה עמודי יסוד שעליהם צריכה להיבנות אישיותו של הנער היהודי ( כזכור , קראתי מהכתב ) : מסורת ישראל , ארץ ישראל , והעם היהודי על הליברליזם וההומניזם שבו ; אבל את שלוש המלים האחרונות השמטת ממאמרך כדי שלא יפגמו במגמתו . 
 לחיזוק דברי , כתבת שלא אחת דיברתי על רצח הצוענים שהייתי עד לו בבירקנאו ; אלא שקצרה יריעתך מלהדגיש כי הסברתי שעלינו לזכור את כל אלה שסבלו , כשם שאנו מצפים מהם לא להתעלם מהשואה שפקדה אותנו . 
 לא הזכרתי פולנים ועמים אחרים , כי במוצהר ובמודגש , ידעתי כי עלי לדבר כ"איש עדות " וככהן ( כהגדרתך ) המשרת בקודש , ולא כהיסטוריון ( למרות היותי מוסמך האוניברסיטה בתולדות ישראל ) . 
 " בירקנאו שלי " כפי שחוויתי והרגשתי , וכפי שהוטבעה ביישותי שונה אפילו מזו שחווה אותה אדם אחר ששהה במחנה בו בזמן ; את זה רציונליסט מובהק לא יבין , כנראה . 
 לו המשכת במקצת את ציטוט דבריי ( " דויד שריד אמר לתלמידים שאין נקמה " ) , אפשר היה לדעת ששיננתי וחזרתי , שאין למלא לבותנו שנאה כי לא יישאר בו מקום לאהבה . 
 נהגת כמו ליברלים רציונליסטים " מסוימים : כשאין דעת הזולת כדעתם הם פוגעים בגסות ברגשות . 
 אתה כותב : " במקום שהיה הרציף סיפר להם על מיון האסירים , מי למוות מיידי ומי לעבודה . 
 שריד נבחר לחיים " . 
 לא מינה ולא מקצתה ! הרי שם סיפרתי על ההגעה בקרונות החנק , על המתים שטואטאו מהקרונות , על " קומנדו קנדה " , על אנשי הס"ס וכלביהם האמתניים , על אלומות האור מנקרות העיניים ששלחו הזרקורים , על בכי ילדים שנקרעו מזרועות אמותיהם , ולעתים נשארו האמהות הצעירות בחיים , ואתה מותיר רק מלים בודדות על ה"סלקציה " . 
 מה גדולים היו ההלם והזוועה כשקראתי את המלים הקצרות שלך : " הוא נבחר לחיים " איזו אירוניה ! אתה אינך יודע על מה אתה מדבר ! אכן , הדגמתי לאורך כחמישה עד שמונה מטרים את אשר אירע לנו אז . 
 ליד השער עצרתי והדגשתי , " הנה אנחנו מאחורי הגדרות " . 
 אז חיפשנו פרצה בגדרות , על מנת לקצר את הדרך למחנה הצוענים . 
 בגלל הקור העז ששרר , רצנו מעט , והדגשתי שאכן תמיד " הלכנו " בריצה . 
 גם הפעם , כדרכי , ניסיתי להכניס בדבריי מעט קלילות , וחלילה מלייחס לי " מלות דרבון " של אז . 
 הגענו , ראינו , זכרנו ונעצבנו ; זכרנו בעצב ורצנו בשמחת חיים אל האוטובוסים . 
 אגב , השטח ריק רק בשביל מי שנשמתו ריקה וחושיו כהו וקהו . 
 למי שחש , מבין ויודע השטח מלא , מלא ! " ביטויי מפתח נאמרים ביידיש " , אתה כותב : " רמפה " , " אקציה " , " סלקציה " , ואוסיף עוד " אומשלאגפלאץ " , " אפל " ועוד . 
 רובן מלים גרמניות ( שלבשו , בחלקן צליל יידישאי ) . 
 הגרמנית היתה שפת המוות , וישנם קונוטציות ומטענים רגשיים במלים אלו . 
 כדי להבינן נחוץ רגש ; מאמרך אינו מצטיין בזה . 
 אתה כותב שבבית הכנסת קראתי לתלמידים מעין פואמה שנושאה העיקרי " בירקנאו שלי " . 
 נו , ומה ? 
 כיצד זה השפיע על הנוער ? 
 המוטו הנצחי שלי הוא " לזכור בעצב ולחיות בשמחה " . 
 לאורך כל הדרך הקפדתי לא לדכא את הרוח , ללא פאתוס מיותר , אבל להרטיט את הנפש זה היה תפקידי , ואני הזדהיתי עמו , וזה תוכן סיפורי . 
 ציינת שאישתי ניגנה בחליל . 
 לו במאמרך היתה פתיחות ורגישות , היית שם לב שאשתי ניגנה שני שירי שואה על מנת להשתלב באווירה ששררה באותו מעמד , ולאחר מכן ניגנה שיר על ירושלים ( יש לנו איזה קשר ? ) , וסיימה בשירים עליזים יותר על הכינרת . 
 האם צריך כושר אינטלקטואלי עילאי לשם זיהוי המגמה , שהיא להוציא את התלמידים מעצבות הזיכרון לשמחת החיים בארץ ישראל . 
 --DOCSTART-- 
 אני מעריך שקיימות שתי אפשרויות : האפשרות האחת , שלה אני מייחס את מירב הסיכויים , היא שבאותה מידה שהרב כהנא ריסן אחדים מהחברים הנמרצים יותר בתנועתו , עכשיו יחסר הריסון , ועשויים להיעשות מעשים שבעקבותיהם ייעצרו אנשים ואולי גם ייאסרו . 
 התוצאה תהיה שחלק מהגרעין הקשה של הפעילים המרכזים עשוי להיות מופרד מהתנועה בכורח הנסיבות , דבר שיתרום לתהליך של ההתפוררות . 
 נראה לי סביר שעכשיו יחסר הדבק שהחזיק את כל הגורמים ביחד , ואנשים ילכו כל אחד לדרכו . 
 לפני שש שנים שיערתי שיתפתח מצב , שבו כל עם ישראל יחזיק בדעות כהניסטיות , אבל התנועה כתנועה תחדל להתקיים . 
 יש לי הרגשה שהיום אנחנו לא רחוקים מהמצב הזה . 
 לא , אבל ייווצר מצב שדומה למולקולות בגז : כשמחממים את הגז , המולוקולות שואפות להתרחק זו מזו . 
 כתוצאה מכך גדל נפחו , והעסק עלול להתפוצץ ; כל אחד יחפש לעצמו את דרכי הביטוי שלו , ואולי יחשוב שרק הוא יכול להציל את העולם . 
 זה לא מן הנמנע . 
 האפשרות השנייה , הפחות סבירה בעיני , היא שבכל זאת יימצא אדם שיתברר כי הוא בעל הסמכותיות הדרושה להשתלט על התנועה ועל כל הקשור אליה , ואולי אפילו להצעיד אותה קדימה . 
 אבל למען האמת אני לא רואה אדם כזה שכולם יסכימו לסור למרותו . 
 מחוץ לתנועה יושבים היום אנשים שבעבר השתייכו אליה , ואולי הם יבקשו עתה לחזור לפעילות או שיבקשו להחזיר אותם . 
 מדובר באנשים כיוסי דיין , או באדם כמו הרב ישראל אריאל . 
 מכל מי שאני מכיר שם , מיכאל בן חורין הוא האפשרות היותר הגיונית . 
 הוא מבוגר מרוב הצעירים בתנועה , יש לו יותר ניסיון , אבל אני מסופק אם הוא יהיה מקובל על כולם . 
 הנהגה קולקטיווית תלך בדרכן של כל ההנהגות הקולקטיוויות ותתפזר מהר . 
 אם הייתי צריך לשים כסף על הימור , הייתי מהמר שתוך שנה , מבחינה ארגונית , התנועה לא תמשיך לפעול . 
 כן . 
 כהנא הביא את הרעיון וגם את האמצעים לממש אותו . 
 היו אנשים בעלי אמצעים שתרמו דרך קבע לפעילות של התנועה ולפעילות של הישיבה . 
 בשביל הישיבה היה יותר קל לגייס כספים . 
 כהנא היה נוסע לשם - כך כמה פעמים בשנה לחו"ל . 
 הוא הצליח לגייס למענה מאות אלפי דולרים בשנה . 
 תלוי את מי אתה שואל . 
 אין לי ספק , שהיה גרעין די רציני של אנשים שחלקם עדיין נמצאים בתנועה ובישיבה , וחלק מהם כבר לא נמצאים במסגרות הפורמליות של התנועה , ואני ביניהם . 
 מה ששבה אותנו הוא השלמות הרעיונית שלו . 
 אין לי ספק שההצלחה שלו במערכת הבחירות לפני שש שנים נבעה הרבה יותר מהסגנון שהוא השתמש בו ופחות מהרעיון . 
 עובדה , שבשלוש מערכות הבחירות הקודמות הסגנון היה שונה : הדגש היה על הצד הרעיוני , והמסר הועבר לבעלי הכיפות בלבד ; בשלוש מערכות הבחירות האלה לא עבר כהנא את אחוז החסימה , ואילו במערכת הבחירות של 4891 , הוא דיבר אל שכבות נרחבות יותר בעיקר שכבות המצוקה בסגנון שכולנו מכירים , וזכה כמעט בשני מנדטים . 
 אתה אמרת . 
 הרב כהנא אמר תמיד : " עולם - גולם " . 
 אולי יש בכך תשובה על השאלה שלך . 
 נכון שהיו רבים שראו את התמונה בצורה כזאת . 
 אבל בעיני הוא לא היה מטורף ולא בעל דעות מטורפות . 
 אני זוכר אותו במערכת הבחירות בשנת 73 מדבר בפני ציבור בפתח תקוה . 
 מישהו מהציבור שאל אותו אז , אם יש לו נוסחה לשלום , וכהנא לא היסס לענות , ואלה היו דבריו מלה במלה : " לא , אין לי נוסחה לשלום , אלא נוסחה לקיום " . 
 זו היתה תמצית השקפתו במשפט אחד . 
 אני מעריך שרק בעיני אנשים שעדיין לא תפשו שאנו נמצאים בעיצומה של מלחמת קיום זה יותר ממאה שנה נראה כהנא כמטורף . 
 שמעתי ממנו בהקשרים שונים גם בעבר הרחוק יותר וגם בעבר הלא כל - כך רחוק שהוא לעולם לא ייתן יד לפגיעה ביהודי . 
 אני חושש שכך יהיה . 
 הוא היה אחד האנשים היחידים בעולם שפיהם ולבם שווים . 
 אני יודע בוודאות על דבר אחד בלבד . 
 בתחילת שנות ה 80 ישב כהנא במעצר מנהלי . 
 במהלך הדיונים המשפטיים שהתנהלו סביב המעצר הזה , לא נחשפו תוכן ההאשמות או החשדות שבגינן עצרו אותו . 
 אפילו לסניגור סירבו לגלות . 
 יותר מאוחר במסגרת דיון שאני הייתי קשור בו נפלטה לתובע פליטת פה , שממנה השתמע שהרב כהנא היה קשור באותה תקופה עם איזושהי תוכנית להסיר את המבנים שעל הר הבית . 
 זה היה פרקליט המדינה , יונה בלטמן , והוא אמר את הדברים , כשאני הייתי במעצר מינהלי . 
 הקשר היחיד בינינו בנושא הר הבית היה עוד בשנת 1957 , כאשר גיליתי לו בארבע עיניים בלבד , שהיו לי מחשבות בכיוון הזה , ושהמחשבות זכו לברכתו של הרב צבי יהודה קוק זצ"ל . 
 תסלח לי , אבל זה כמו לשאול האם הדמויות שמצייר צייר ינסו לקום עליו ולדחוק את רגליו . 
 היו אמנם אנשים , שבשלבים כלשהם של חברותם בתנועה , חלקו על גישתו של הרב בנקודה זו או אחרת , אבל אף אחד לא ניסה לקום עליו . 
 אני יודע שהוא הרגיש לא בנוח בתקופות מסוימות . 
 הוא אמר לי במפורש , שאחדים מהאנשים שמקיפים אותו מזכירים לו לעתים את האנשים שהוא צריך לנאום בפניהם נאומי שוק ברחובות . 
 אני לא זוכר , שהוא אי פעם נתן ביטוי לדבר שאפשר לקרוא לו חרטה . 
 נפגשתי אתו פעם בחול המועד פסח , בזמן שתוכנן להרחיקו מהכנסת , והצעתי לו לאמץ קו תקיף יותר בהקשר הזה , ולנסות להשיב מלחמה בכל הקשור להאשמות בגזענות . 
 הוא ציין , במידה לא קטנה של מרירות : אני מנודה . 
 לא נותנים לי להתבטא . 
 כיצד אוכל לנהל מלחמה מהסוג הזה . 
 זו היתה הפעם היחידה ששמעתי אותו מדבר בסגנון כזה . 
 בכלל , זו היתה שיחה מאוד פסימית מצדו . 
 הסיכום שלו היה : כבר עשיתי מה שאני יכול בנושא הזה , ועכשיו הכל בידי שמים . 
 אני יודע בוודאות שבשנת 1984 , כאשר נבחר לכנסת והתחיל ציד המכשפות הגדול נגדו על גזענות , התקבל , דווקא באמצעות אחיו , רבי נחמן , מסר אישי מיצחק שמיר , שבו נתבקש הרב כהנא להיות במצב של כוננות לקראת האפשרות שהוא יצטרך לתמוך בממשלה צרה של 16 חברי כנסת . 
 אם זכור לך , באותה תקופה ראשי הליכוד הצהירו שלא " ישתמשו " בכהנא , שהוא מוקצה מחמת מיאוס , ובכל זאת הגיע המסר האישי הזה משמיר , דרך אדם שהיה ברור ללא כל ספק שהוא מדבר בשמו של שמיר . 
 הרעיון בתור רעיון , לא נולד עם כהנא ולא מת אתו . 
 זה הרעיון היהודי הגדול מאז ניתנה תורה בסיני . 
 הוא ימשיך להתגלגל , לאו דווקא באותן השיטות . 
 כל איש ושיטותיו . 
 מאיר כהנא היה ללא ספק אחד הישראלים המפורסמים ביותר בציבור הערבי . 
 רעיונותיו , מעשיו וסיסמאותיו זכו לתהודה עצומה בין ערביי השטחים וישראל , והעיתונות הפלשתינית לא חדלה מלעסוק בו גם אחרי שהתקשורת הישראלית החליטה להתעלם ממנו . 
 ב2791 היה כהנא הישראלי הראשון שרואיין בעיתון מזרח - ירושלמי . 
 עורכו של " אל - פגר " דאז , יוסף נאצר , הסביר שחשוב לעיתונו להביא לקוראים הערבים עמדות של ישראלים . 
 בחירתו בכהנא לא היתה מקרית כמובן . 
 היא נועדה להשתמש בכהנא כאליבי לעמדות אש"ף , ולפיגועים רחבי ההיקף של אותן שנים . 
 באמצעות כהנא אפשר היה , לכאורה , לחשוף את מה שרצו להציג כפרצוף האמיתי של ישראל . 
 מגמה זו נותרה בעינה משך שנים , ולכן גם בראיון אחרון שלו במזרח ירושלים , בעיתון " א - נהאר " , מובלטת הסיסמה שכהנא למד מגזעני מדינות הדרום בארצות הברית : " אני אומר את מה שכולם חושבים " . 
 " א - נהאר " חזר והדפיס עכשיו , לאחר הרצח , את הראיון המקורי . 
 כהנא אומר בו לערבים שהוא איננו שונא אותם . 
 הוא אוהב יהודים ומבין בהחלט שהערבים מתעבים את היהודים , ורואים בהם זרים שבאו להשתלט על ארצם ועל אדמתם . 
 " כיהודי מאמין אני עושה את מה שמצווה עלי התורה ואת מה שדורש ממני אלוהים " , אמר כהנא . 
 והמראיין הערבי אומר לו : " אבל גם לנו יש אלוהים " . 
 וכהנא עונה בפשטות : " ולכן אנחנו צריכים להוציא אתכם בכוח מכאן " . 
 כהנא ניסה בשעתו להתגורר בקריית - ארבע והותיר שם רבים מחסידיו . 
 הוא תיכנן לפוצץ את מסגדי הר הבית וישב בשל כך במעצר מינהלי . 
 מסעותיו בשטחים וביישובי הערבים בישראל גרמו תמיד תסיסה . 
 אולם בחוגים ערביים קיצוניים ראו במעשיו ברכה . 
 לא היתה עבורם דמות טובה יותר להכפשת דמותה של המדינה היהודית , עד כדי כך שכמה מפעילי הקבוצה הלאומנית הערבית בני הכפר דנו באפשרות להצביע עבורו בבחירות לכנסת . 
 מבחינתם אמור היה חיזוקו להביא לזיהוי ברור יותר של האויב הישראלי המכוער . 
 פסיכולוגיה מוכרת של קיצונים בשני המחנות המפרנסים זה את זה . 
 לממסד הפלשתיני ולרוב ערביי ישראל ידוע זה כבר שהבעיה שלהם איננה כפי שאמר סרי נוסייבה רעיונותיו של כהנא , אלא מדיניותו של השלטון הישראלי . 
 לכן , מעבר לביטויים של סיפוק בשל רצח האיש , עיקר הגילויים בשטחים לאחר הרצח היו של פחד ; פחד מאווירת האלימות שהשלטון הישראלי לא יוכל לעצור . 
 פחד מחסידיו של כהנא , ממתנחלים ומתלמידי ישיבות ברובע המוסלמי , שרובם חמושים ולא ברור אם הרשויות יחסמו אותם . 
 מה שמרגיע מעט את הפחד בציבור הערבי הוא הידיעה , שבנסיבות הפוליטיות הנוכחיות פגיעה בערבים גורמת נזק עצום לישראל . 
 במזרח ירושלים הבינו זאת היטב עם שחרורו המהיר יחסית של פייסל חוסייני מהמעצר , אחרי שאין - ספור הודעות רשמיות ישראליות האשימו אותו באחריות ישירה לאירועי הדמים בהר - הבית . 
 ארצות הברית , הזקוקה לקואליציה הערבית נגד עיראק , אינה יכולה להרשות שערבים תחת שלטון ישראל ייפגעו עתה . 
 לא מדיניות ענישה חריפה , לא גירוש מנהיגים , ולא התפרצויות נקם . 
 האמריקאים לא יתנו זאת , והמסר שהיה בעמדת ואשינגטון במועצת הביטחון ובפרשת המשלחת לשטחים היה ברור מאוד . 
 אם מישהו חשב לפני שלושה שבועות שאישים כמו חוסייני יגורשו מכאן , הנה עתה מוכרחה ישראל לעשות הכל כדי שערבים לא ייפגעו . 
 --DOCSTART-- 
 הדולר של פרס נובל לשלום , שהוא אולי הפרס הבעייתי מכל הפרסים שהורה ממציא הדינמיט להעניק מתוך קרן על שמו ? 
 על השאלה שמעתי בטלוויזיה הבריטית כמה תשובות מרירות , מפי אותם מרואיינים מבוקשים כל כך האנשים בתורים ללחם לירקות במוסקווה ובלניגרד . 
 אשה אחת השיבה תשובה נשית קלסית : " ראיסה תקנה לה בטח עוד כמה מחרוזות יהלומים " , ואיש צעיר אחד מיהר לחשב את ערכו של הפרס ברובלים חסרי - הערך והגיע למסקנה הבאה : " לכל כך הרבה שטרות אין מקום אפילו בדאצה שלו , בטח ישאיר את זה בבנק שווייצרי בדולרים " . 
 חתן הפרס עצמו הגיב כיאה וכנאה בצניעות מופלגת , כשהוא מייחס את הענקת הפרס לא לזכותו אלא לזכותה של הפרסטרויקה . 
 כלכלנים מסוימים , גם סובייטים , יטענו בוודאי שבעד הפרסטרויקה , לפחות בצורתה הנוכחית , מגיע להוגה שלה כמעט כל דבר אחר מלבד פרס . 
 קראתי שאלפרד נובל יזם את הקרן לפרס נובל לשלום כדי לכפר על המצאתו ההרסנית . 
 אם כך הדבר , נדמה שהוא היה כימאי טוב אך פסיכולוג מפוקפק מאוד : אין כמו הפרסים הללו כדי להצית מחלוקת ומריבה , לעיתים הרסנית בעליל . 
 הענקת הפרס לפוליטיקאים פעילים היתה תמיד מעשה נמהר , לפעמים מר : די להזכיר את חתן הפרס לשנת 1973 , הנרי קיסינגר , שזכה בו יחד עם לה דוק תו לזכות של האחרון ייאמר שהוא סירב לקבל את הפרס על התוכנית שאיפשרה את הפלישה של צפון וייטנאם לדרום וייטנאם זמן קצר לאחר - מכן . 
 על פרס נובל לשלום שזכו בו שני חתנים אחרים מוטב לא לדבר . 
 די ברמז , שאחד מהם יצא זמן לא רב לאחר קבלת הפרס למלחמה ששמה היה " מלחמת שלום - הגליל " . 
 אולי הנוסח האורווליאני הזה היה מושפע ממחויבותו של חתן הפרס לתחום על שמו נקרא הפרס . 
 לגבי הפוליטיקאים יפה האמרה שאני טובע ברגע זה , על משקל פסוק הסיום של " אדיפוס המלך " ( גם הוא פוליטיקאי כושל ) , " אל תאמר על פוליטיקאי שהוא פעל טובה עד שהוא מת " , ואפשר להמשיך , לטובת הוועדה הנורווגית , ולומר : " ופרסים אל תעניק לו אפילו אז , ליתר ביטחון , וכדי להרבות שלום " . 
 בהחלט בטוח יותר להעניק את הפרסים הללו לנזירות המטפלות ביתומי כלכותה , אף שקראתי לא מעט התקפות על הפרס שקיבלה האם תרזה . 
 אפילו לה לא מפרגנים . 
 כמה שחתן הפרס הזה , ושמא חתני כל יתר הפרסים באשר הם , יהיו צנועים וידברו על כך שהפרס ניתן לא להם אלא למה שהם מייצגים , תמיד יהיו אלה שלא יפרגנו , ולמצער לא יהיו מרוצים מכך שהפרס ניתן למישהו המסוים או למישהו בכלל . 
 רוח היא באדם . 
 כדי לא להבין רוח זו היה אלפרד נובל צריך להיות תמים במידה מפליאה , או שוודי . 
 עונת פרסי נובל היא עונת העלבונות , ההתקלסויות וגסות הלב . 
 מעולם לא השתוקקתי להיות מיכאיל גורבצוב , אך בימים אלה אינני משתוקק להיות אפילו חתן אהוד ולא מזיק כל כך כמו אוקטביו פאס , חתן פרס נובל לספרות לשנה זו . 
 דווקא על מעמדו אין חולקים , לפחות לא בכלי התקשורת , לפחות לא ככל שמדובר בספרות . 
 על פאס כאיש פוליטי , שמאלן שפנה ימינה ככל שבגר ( קו משותף לו ולגורבצוב ? ) , אפשר לקרוא התקפות לרוב , זה שנים , בעיתוני השמאל הלטינו - אמריקאיים . 
 אלה המכירים את יצירתו השירית והמסאית מוכרחים להתפעל ממנה , אף שאני מעדיף את הפרוזה הביקורתית שלו על פני שירתו שהיא , ככלות הכל , זו שזיכתה אותו בפרס . 
 או שמא היתה זו מרכזיותו כאיש ספרות לטינו - אמריקאי , כעורך כתב - העת המשפיע ביותר , וכמועמד הטבעי בתורת " הזקן הגדול הנוכחי של הספרות הלטינו - אמריקאית " ? 
 לטעון זאת משמע כבר להתחיל " ללכלך " . 
 אך האם אפשר לא להשמיץ קלות , לרמוז רמזים עולבים וכיוצא בזה , כשהמדובר בפרס נובל , או בכל פרס ספרותי כלשהו ? 
 זכורה לי תגובתו של העיתונאי השנון אוברון וו , בנו של איוולין וו ( שלא זכה , כמובן , בפרס נובל לספרות ) , על זכייתו של ויליאם גולדינג : " המחשבה שחבורה של שוודים זקנים מחליטים מיהו הסופר האנגלי הגדול ביותר בימינו טורדת את מנוחתי " . 
 על כך אפשר היה לומר : מי אם לא חבורה של שוודים זקנים יחליט בעניין זה ? 
 והתשובה הרצינית מדי תהיה , ותכוון לגופם של כל הפרסים : הרעיון שקיים דבר כמו " הסופר הגדול ביותר " של ספרות לאומית מופרך מעיקרו . 
 בעצם , לא פחות מופרכת היא התפיסה שאיש מסוים אחד פעל יותר מכל האחרים ( או בכלל ) למען השלום העולמי . 
 מכר לונדוני - רוסי שלי הגיב על זכייתו של גורבצוב בפרס נובל לשלום במלים אלו : " טוב , לפחות לא נתנו אותו השנה לסדאם חוסיין " , העוקץ , כמובן , במלה " השנה " . 
 אבל נחזור אל פרסי הספרות , שבהם יצר לב האדם מתגלה במלאות מיוחדת , מצד הזוכים ומצד המשקיפים כאחד . 
 הסופרים עשויים להיות מנוסים ומחוכמים , ויתגלו באנושיותם דווקא לנוכח הפרס הגדול . 
 הנה מעשה במועמד הטבעי במשך שנים רבות לפרס השוודי ח"ל בורחס הארגנטינאי , שאף דיבר על " המסורת הסקנדינווית עתיקת - היומין שלא להעניק לי את הפרס " . 
 כל אוהדיה ובקיאיה של הספרות הלטינו - אמריקאית , או העולמית ( ולא היה סופר " עולמי " יותר מבורחס ) , פיללו שהוא יקבל את הפרס הזה . 
 וכאשר כבר היה זה מעליב ממש הדברים הגיעו לידי כך שהענקת הפרס לסופר הישיש היתה עשויה להתפרש כעלבון נשאל בורחס על - ידי איש ספרות מקסיקאי אחד האם היה רוצה בו אילו ניתן לו לבסוף . 
 " שאלה טובה " , השיב בורחס , " הייתי מת ... " . 
 לבסוף מת הזקן הגדול ותאוותו לא בידו . 
 אגב , סיפור מקסים בעניין זה מצאתי בעיתון המדרידי בגיליון החגיגי לכבוד פאס , שהופיע למחרת היום שבו נודע על הענקת הפרס ( זו ראיה עד כמה היה העולם הספרותי ההיספאני מוכן לו ) , שם מספר מכר אחד שלו על כך שלפני כמה שנים הודיעו לו בטעות שאוקטביו זכה בפרס . 
 " מיד טילפנתי אליו וברכתיו , אך הוא העמידני על טעותי ואף הוסיף : איזה כבוד הוא לזכות בפרס שלא זכה בו בורחס ? " . 
 כך או כך , שמו של בורחס יצטרף מעתה לרשימה הארוכה של הסופרים שהפרס נמנע מהם . 
 מי יכחיש שרשימה זו מכובדת יותר לראיה נכללים בה פרוסט , גויס ורילקה מזו הכוללת סופרים כפרל ס . בק וגראציה דאלדה , שלא להזכיר סופרים סקנדינווים עלומים שאולי זכו בדין , ואולי רק משום שהיתה להם פרוטקציה , בבחינת עניי עירך קודמים ? 
 אך מצד שני נכשלתי גם אני בשימוש במלים הנמהרות הללו , " הגדולים ביותר " . 
 האמת היא שאין " גדולים ביותר " אלא מי שהם גדולים בשביל הקורא המסוים , האנטי - קולקטיווי . 
 למעשה , כל הסולם הזה של גדולה הוא מלאכותי , מטעה , ופוגע בלבה של הספרות , במשהו אישי ביותר המיוחד לבשורתה . 
 אבין את הקורא שיאמר שסופר הזוכה בפרס נובל איננו יכול להיות גדול באמת , אף שתהיה באמירה שרירותיות גדולה כמעט כמו באמירה ההפוכה , המקובלת יותר . 
 ומצד שני אי - אפשר בלא הפרסים בכלל , וללא פרס נובל בפרט , שיוקרתו מחזיקה מעמד גם לאחר כל מיני הפרל ס . בק ודומיהן . 
 מוכרחים היררכיה , צמאים לה , אפילו כאשר טוענים נגד פסיקותיה ומתמרמרים על הבליה . 
 ואם כבר נאלצים לפסוק , אז למה לא חבורה של שוודים זקנים ? 
 הרי יש משהו נכון , לא - טריטוריאלי , בהקשבה לפסק - דינם של אנשים אלה דווקא בשל השרירות הגמורה שבדבר . 
 יש , כמובן , כאלה המוצאים טעמים אחרים לקיומם של הפרסים הספרותיים . 
 מכר אחד שלי , שמקצועו אינו משאיר לו זמן לקריאת ספרים ( הוא מרצה באוניברסיטה אנגלית מסוימת לספרות אקזוטית מסוימת , ולא אומר איזו כדי לא להוציאו מאלמוניותו ) , נעזר בהחלטות שופטי פרס " בוקר " , הפרס הבריטי היוקרתי ביותר , כדי לבחור את הרומאן היחיד שיקרא במשך השנה . 
 " שוב בחרו בזבל " , הוא אומר לי מדי שנה . 
 " אז למה קראת ? 
 " , אני שואל . 
 " ואם היו בוחרים במשהו אחר זה היה יותר טוב ? 
 " , עונה ידידי הספקן , בשיחה המתחדשת מדי שנה . 
 זו איזו וריאציה על הטענה שאם לא שקספיר חיבר את מחזות שקספיר אולי חיבר אותם מישהו אחר ששמו היה כזה . 
 כך או אחרת , חבורת השוודים ודאי לא היתה מעניקה את הפרס לשקספיר ואולי דווקא כן ? 
 הרי ככלות הכל המלט היה סקנדינווי . 
 --DOCSTART-- 
 רס בבית קפה פינתי ברחוב אלנבי , לא הרחק מהספרייה הפולנית . 
 בפתח הספרייה הצטופפו פולנים , שכתוצאה ממצוקות הקיום היום - יומי נאלצו להרחיק לכת לישראל בחיפוש אחר עבודה . 
 היו שם סטודנט לאמנות מוורשה השוטף מכוניות בתל - אביב , ומהנדסת בניין מלובלין העובדת כעוזרת בית בפרבר אמיד . 
 שניים מבין אלפי הפולנים השוהים כיום בישראל . 
 ביום חופשתם השבועי הם מגיעים לספרייה הפולנית כדי להציץ בעיתון , המזכיר את הבית . 
 " בדיוק כמו שעשה מארק חלאסק " , נזכר יורק פרס בידידו מלפני שלושים שנים . 
 חלאסקו , שחי בישראל כשלוש שנים , ומאז מותו לפני 21 שנים נשכח בישראל ובמולדתו , זוכה בימים אלה לעדנה מחודשת . 
 לפחות שתי עבודות דוקטורט נכתבו עליו לאחרונה בפולין , ובארצות הברית יצא עתה לאור אחד מספריו , " להרוג את הכלב השני " . 
 הביקורת ב " ניו - יורק טיימס בוק רוויו " היתה אוהדת . 
 הסיפור , כמו שלושה אחרים " ביום מותו " , " מומר ביפו " ו"אספר לכם על אסתר " מבוססים על חוויותיו של חלאסקו בישראל . 
 הסיפורים מצליחים להעביר לקורא את הניחוח המיוחד , את דופק החיים של ישראל , ובמיוחד את תל - אביב של ראשית שנות הששים . 
 מה שעושים תום וולף לניו - יורק ומרטין אמיס ללונדון של זמננו , הצליח לעשות לעיר הגדולה בישראל דווקא יוצר פולני , מוכשר כמו שד , שהתוודע לכרך התל - אביבי של אז . 
 בכמה מיצירותיו של חלאסקו יש יסודות הרוויים באותה תחושה חמקמקה שקשה להגדירה ובכל זאת ניתן לזהותה : תחושת התל - אביביות . 
 תל - אביב של בתי המלון הזולים באלנבי , של חוף הים והדרך בואכה יפו , של הנסיעה באוטובוסים , של הקיץ הלח והזעה , של עלובי החיים של הלילה והפושעים הקטנים בשולי החברה . 
 כל אלה מופיעים במיוחד ב " להרוג את הכלב השני " , סיפור גרוטסקי על שני מהגרים פולנים החיים בישראל בראשית שנות השישים . 
 האחד שואף להיות סופר ושחקן , והשני במאי כושל בתיאטרון , מומחה לשקספיר . 
 השניים , שאינם מסוגלים או אינם רוצים לעסוק במלאכות רגילות , מוצאים את פרנסתם בחיזור אחר תיירות אמריקאיות עשירות בחופי הים של תל - אביב וחיפה ובחוף הכינרת בטבריה . 
 הבמאי המתוסכל מביים את העלילה , וחברו השחקן משחק אותה . 
 לשם ביצוע המזימה הם נזקקים לכלב . 
 " להרוג את הכלב השני " ( או בתרגום מהמקור הפולני " להרוג את הכלב בשנית " ) , כתוב בשילוב מיוחד של סגנונות : לעתים הוא נקרא כסיפור אקזיסטנציאליסטי , על אף שהלשון היא של ספר בלשים ; לעתים יש בסיפור דוק של אירוניה . 
 המספר , נרדף על - ידי זיכרונות מרים ממלחמת העולם השנייה ומהתבגרותו במשטר קומוניסטי , מוצג כאדם חסר אשליות החש עצמו מנותק מהחברה האנושית הרגילה , שבין כך ובין כך " אין לה שימוש לאף אחד " . 
 זו כנראה הסיבה שגם כאשר הוא מתאהב בתיירת קורבן מזימתו הוא אינו יכול להניח לרגשותיו לסחוף אותו , ומעדיף לחזור למעשה ההונאה . 
 כמו בכל יצירותיו של מארק חלאסקו , גם בסיפור הזה שזורים לכל האורך יסודות ביוגרפיים עזים . 
 הוא נולד ב 1934 בוורשה , " עיר נעורי ( ... ) שתמיד תהיה ללא חיוך " , ייזכר לימים במרירות במכתב ששלח לאחד ממבקריו , " ואשר ברחובותיה תוהים שיכורים ועלובי החיים " . 
 מגיל צעיר הוא נאלץ לעבוד בעבודות מזדמנות ולהזניח את לימודיו . 
 בגיל 16 עזב רשמית את בית הספר והחל להתפרנס כנהג מונית , חוטב עצים , משיט רפסודה בנהר ונהג משאית . 
 באופן בלתי אמצעי התוודע לאלימות , לקו התפר של החיים ולשולי החברה . 
 כל אלה עתידים לשמש מקורות השראה שיעצבו אותו כסופר ויופיעו ביצירותיו . 
 עם זאת , חלאסקו טרח להשכיל ולקרוא רבות , ובכתיבתו המוקדמת אפשר לגלות עקבות של השפעות ספרותיות מגוונות . 
 בגיל עשרים פרץ מארק חלאסקו לזירה הספרותית של פולין , בעזרת פרק מנובלה שכתב קודם לכן . 
 הוא הפך לסנסציה המדוברת ביותר בפולין הספרותית , והתמנה לעורך של " ף - פרסט " ( בפשטות או ישר לעניין ) , שבועון סטודנטיאלי שהיה בהנהגתו לעיתון רב - השפעה . 
 מארק חלאסקו התגלה גם כיוצר מגוון , שמשך את עטו לא רק בכתיבה ספרותית אלא גם בביקורות קולנוע וספרות . 
 אוסף סיפוריו הקצרים , " צעד ראשון בעננים " , והרומאן הראשון שלו , " היום השמיני של השבוע " , שראו אור ב 1956 , שנה רבת מתח ואירועים בפולין הפוסט - סטליניסטית , נתנו ביטוי למרד הנעורים ולאכזבה המרה של הדור הצעיר מההבטחה הקומוניסטית . 
 מבקרים פולנים ומערביים היו נדיבים ביותר בשבחים שהרעיפו על הכשרון החדש , וביכרו להתעלם מחולשות כתיבתו ומבוסריותו . 
 במערב ראו בו את המקביל הפולני לדור של היוצרים " הצעירים הזועמים " מאנגליה , שביטאו בעזרת קולנוע וכתיבה נאו - ריאליסטית את החיים כפי שהם . 
 " היום השמיני של השבוע " תורגם ל 15 לשונות , וכעבור שנתיים , ב 1958 , זכה לגרסה קולנועית שהוצגה בפסטיבל הסרטים בקאן . 
 לחלאסקו טרם מלאו אז 24 שנים . 
 הפרסים הספרותיים , היוקרה וההערצה לגיבור התרבות החדש של פולין המשיכו לזרום , אבל מתחת לפני השטח החלה לתסוס מציאות חדשה . 
 ימי ה"אביב " הפולני , שבאוקטובר 1956 העלה לשלטון את ולדיסלב גומולקה , לא ארכו זמן רב , והשמרנות והביורוקרטיה של המפלגה הקומוניסטית חזרו ותפסו את מקומם הדומיננטי בחיי הארץ . 
 התקווה פינתה מקומה לאכזבה ותסכול . 
 על אף שברוב יצירותיו מאותה תקופה לא תקף חלאסקו את הסדר הקיים ואת האורתודוקסיה של הריאליזם הסוציאליסטי , והעדיף להתרכז בניסיון האנושי , לא יכולה היתה המפלגה לשאת את אופיו המרדני והנון - קונפורמיסטי . 
 לשונו החריפה , עינו החדה ועמדת התצפית המיוחדת שלו על החיים , שהקנתה לו את הערצת הצעירים , הם גם שהביאו עליו את חרון אפם של הבוסים הקומוניסטים וגם של הכנסייה הקתולית , שהשימו עצמם להיות שומרי החומות של התרבות . 
 חלאסקו הכוכב והסמל , חלאסקו הגיבור המורד , המעדיף את רגשות האנוש על פני ההיגד הפוליטי ואת עצמאות המחשבה על פני האמירה הקולקטיווית , היה עד מהרה לזרא לממסדים של פולין , וכשיצא ב8591 לסיור במערב הם ניצלו את ההזדמנות להלום בו . 
 העיתונות הרשמית מטעם כינתה אותו " איום ניהיליסטי " , וגינתה אותו על " העדר אידיאולוגיה וקולקטיוויות " . 
 אך יותר מכל פגע בו סירובם של השלטונות והצנזורה להתיר לפרסום שתי נובלות קצרות , " הקבר " ו"התחנה הבאה גן עדן " , על אף העובדה שאחד מהם עבד כבר קודם לכן לסרט . 
 ברוב ייאושו ותסכולו מסר חלאסקו את שני הסיפורים לכתב - העת רב ההשפעה " קולטורה " , ביטאון בלתי רשמי של הפזורה האנטי - קומוניסטית בפריס . 
 בעיני השלטונות היה פרסום בחוץ לארץ , ועוד בכתב העת השנוא , פשע חסר תקנה . 
 הם סירבו להאריך את אשרת השהייה שלו , ודרשו שישוב מיד . 
 חלאסקו ידע שאם ישוב , הוא ינודה וימנעו ממנו לפרסם וליצור . 
 על אף שכתב כי " כל מה שלא בא מפולין או אינו קשור אליה אינו מעניין אותי " , החליט להישאר במערב עד יעבור זעם . 
 אבל הזעם לא חלף , והוא מצא עצמו נודד מצרפת לאיטליה , לשוויץ , למערב גרמניה , ולבסוף , בשלהי 1958 לישראל . 
 מדוע החליט להגר דווקא לכאן ? 
 הגירסאות ביחס לכך שונות . 
 האחת טוענת כי הוא הוזמן על - ידי ידידו יאנק ריסקי , סופר אינטלקטואל ואדריכל פולני שהתגורר בארץ . 
 עומרי , בעל מסעדת " הספרייה " בתל - אביב ואז נער בקיבוץ נצר - סירני , אומר לעומת זאת כי " מארק הגיע לארץ בגלל שבקיבוץ חיה זולה צבינסקה , האמא הרוחנית שלו מוורשה " . 
 הסבר נוסף מספק יורק פרס , שהיה שכנו של מארק בבניין מגורים בוורשה ואחד מידידיו הטובים בישראל : " מארק בא לישראל כי הוזמן על - ידי מעריב . 
 העיתונאי ממוצא פולני פיליף בן סידר לו כרטיס טיסה , והובטח למארק שיכתוב לעיתון , אבל אחרי כמה כתבות הקשר נותק " . 
 כך או אחרת , חלאסקו הלא - יהודי קיווה למצוא בישראל במה ספרותית בקרב העולים החדשים ממולדתו . 
 עשרות אלפי יהודים עזבו בשנים 1957-8 את פולין לאחר גל אנטישמי , והקימו כאן קהילת מהגרים תוססת מבחינה תרבותית . 
 סופרים , משוררים , במאים , שחקנים ואינטלקטואלים שעלו מפולין הפכו את הספרייה הפולנית ברחוב אלנבי למרכזם הרוחני - תרבותי . 
 אבל הגלות שכפה מארק חלאסקו על עצמו לא היטיבה עם חייו . 
 הוא מצא עצמו נסוג עשור לאחור , ונאלץ לשוב ולהתפרנס ממלאכות מזדמנות . 
 הוא עבד בישראל בזהות שאולה של חברו יורק פרס במפעל של אמקור בהרצליה פיתוח , כעוזר למודד קרקעות וכנהג משאית . 
 הוא אף אמור היה לשחק ב " המלט " בתיאטרון בשפה האנגלית , אך בניגוד להבטחתו לא הופיע להצגת הבכורה . 
 כמנהגו העדיף לבלות בבאר ולשתות לשוכרה , וההצגה בוטלה . 
 אם להאמין לאוטוביוגרפיה שפרסם , " יפות שנות העשרים " , הוא היה גם סרסור זונות . 
 " זה לא נכון שבישראל הוא היה סרסור זונות " , אומר יורק פרס . 
 תקופה מסוימת התגורר חלאסקו בביתו של פרס , וגם אחר - כך , כשעבר לגור במלון " הס " ובמלון " ויקטורי " באלנבי , המשיכו השניים להיות חברים לשיחות נפש ולשתייה . 
 " מארק היה גם איש של פוזות . 
 הוא רצה להראות שהוא גברי . 
 שהוא מאצו . 
 הוא אהב מערבונים וכך גם התייחס לחיים . 
 רק אחרי שראיתי את הסרט ענק עם גיימס דין הבנתי מאיפה מארק לקח את המאניירות ואת המימיקה שלו . 
 הוא ניסה לחקות את גיימס דין . 
 הוא היה גבוה , יפה , מלא חן ונשים רצו , השתגעו אחריו . 
 ומארק אהב להיות פופולרי ונחשק " . 
 אחת מאותן נשים בחייו למעשה האשה שבחייו היתה אסתר שטיינבך , צעירה מקיבוץ נצר סירני , שעל שמה נקרא אחד מסיפוריו . 
 הקשר ביניהם הפך לסיפור אהבה בהמשכים במשך עשר שנים . 
 כשעזב מארק את ישראל , עזבה אסתר את המשק והצטרפה כדיילת ל " אל - על " כדי שתוכל לראותו גם בחו"ל . 
 גם אל ישראל נקשר בעבותות של אהבה . 
 הוא תיאר אותה בחיבה , אך גם בסרקזם ובאירוניה , כארץ של פליטי שואה , קאובויים שיצאו מסרטי המערב הפרוע וחלוצים אידיאליסטים . 
 כמעט כל מי שנתקל בו הפך מארק לדמות בסיפוריו : הנשים שבחייו , ידידו יורק פרס ואשתו , פקיד הקבלה במלון " ויקטורי " , נהגי מוניות , רועי זונות , תיירות אמריקאיות ושוטרים . 
 על אף ההשראה ששאב וספג מחייו בתל - אביב , היו חייו בסופו של דבר קשי - יום . 
 הרעב והתסכול הספרותי כישלון הקשר עם " מעריב " והעובדה שרק שני סיפורים שלו תורגמו לעברית ( " היום השמיני בשבוע " וסיפור בהמשכים ב " העולם הזה " ) הכריעו אותו . 
 ברגע של חולשה , כעדותו שלו , " בגדתי בעצמי " . 
 הוא נענה להפצרותיה של סוניה זימאן , וב 1961 עזב את ישראל . 
 את סוניה , שחקנית גרמניה , הכיר עוד בפולין ב 1959 כשהופיעה בתפקיד הראשי בסרט על פי ספרו " היום השמיני של השבוע " . 
 " זו היתה אהבה ממבט ראשון " , נזכר יורק פרס . 
 " ביום הראשון להסרטה הוצג מארק בפני סוניה . 
 מארק , שלא דיבר גרמנית , אמר למתורגמן : תגיד לה שאני רוצה ללכת איתה למיטה . 
 המתורגמן נבוך וסירב . 
 מארק אחז בידה ולקח אותה לחדר בבית המלון " . 
 אחר כך נפרדו דרכיהם , אך הקשר ביניהם נשמר . 
 כשנודע לסוניה זימאן על מצבו המשפיל של אהובה היא נחתה בישראל , הופיעה במלון " ויקטורי " , וכמו בסיפור אגדות לקחה אותו עמה . 
 מארק , ששנא גרמנים , הציב תנאי : הם לא יתגוררו בגרמניה . 
 החתונה היתה בכנסייה בלונדון , ואת ביתם , מכספה של סוניה , הם קבעו בסן מוריץ בשוויץ . 
 אבל האושר והעושר לא ארכו זמן רב . 
 את כל תסכולו על שנכנע לפיתוי הכספי ולנוחיות של מנעמי החיים ואת שנאתו לגרמניה , פרק על רעייתו . 
 היה זה אך טבעי ומובן לחבריו שהנישואין לא יחזיקו מעמד . 
 השניים נפרדו , ועד היום מתקשה יורק פרס לזכור אם הפרידה נסתיימה גם בגירושים פורמליים . 
 לאסקו המשיך לחפש את עצמו ולנדוד . 
 לבסוף , על פי הזמנתו של ידידו מפולין , השחקן והבימאי רומן פולנסקי , עבר לארצות - הברית והשתקע בלוס אנגלס . 
 לחלאסקו היו ציפיות גדולות שיוכל להשתלב בהוליווד ככותב תסריטים . 
 אך שוב טפחה המציאות על פניו . 
 מפיק סרטים גדול שחלאסקו ניהל פרשת אהבים עם אשתו הציב לפולנסקי אולטימטום : אני והכסף או חברך . 
 פולנסקי בחר בכסף , וגם ידידות זו הגיעה לסיומה . 
 לאחרונה , בזיכרונותיו , " רומן מאת פולנסקי " , משמיץ הבמאי - שחקן את ידידו מנוער . 
 גם החלום האמריקאי וחלאסקו אהב את אמריקה , התלהב ממנה ונהנה מה " גרין קארד " שלו הלך והתנפץ . 
 מצבו הנפשי והפיסי הלך והידרדר . 
 לפרנסתו נאלץ לעבוד בבתי חרושת , ומפעם לפעם קיבל תרומות מסופר אחר ממוצא פולני ש " עשה זאת " באמריקה , יזי קושינסקי . 
 כל אותה עת הוא קיווה והאמין שיהיה לו " קאם - באק " , שיוכל לשוב לישראל . 
 הוא אף רקם חלומות על נישואין לאסתר ועל ילד משותף עמה . 
 לידידיו המעטים בלוס אנגלס שלא זנחו אותו סיפר כי יש לו כבר ילד ממנה , והם אספו 30 אלף דולר ושלחו שליח לארץ כדי להפקיד את הכסף בחשבון בנק למען עתידו וחינוכו של הילד . 
 " איפה הילד " , שאל השליח , סופר פולני שהגיע מארצות - הברית , את אסתר שטיינבך . 
 " אין שום ילד " , השיבה . 
 בשנות השישים ביקר חלאסקו בישראל שלוש פעמים . 
 בפעם השלישית , ב 1969 , גמלה בו החלטה לשוב אליה לצמיתות . 
 הוא הגיע אז לביקור של שבוע , כדי להשתתף בהסרטת " ביום מותו " על - ידי הטלוויזיה הגרמנית . 
 הביקור הקצר היה רווי מתח ודרמטי . 
 בין השאר התרחשה בו סצינת קנאה בין סוניה זימאן שהגיעה גם היא , לבין אסתר שטיינבך . 
 לבסוף הודיע מארק כי החליט לשאת את אסתר לאשה . 
 הוא יצא לגרמניה להשלים סידורים אחרונים בקשר לסרט , והתכוון לחזור מיד לישראל . 
 אבל ב 14 ביוני 1969 הוא נמצא מת במיטתו בדירתו של המפיק הגרמני . 
 בכיסו נמצא כרטיס טיסה לישראל . 
 ליד מיטתו נמצאו צנצנות של כדורי פרודורמול שגררו שמועות כאילו התאבד . 
 " שטויות " , אמר יורק פרס , " מארק מת מדום לב . 
 גופו היה רווי אלכוהול . 
 הוא היה היפוכונדר אך לא בעל נטיות להתאבדות " . 
 הוא נקבר בבית קברות קתולי בוורשה , ועל קברו הורתה אמו לחרוט " מארק חלאסקו סופר חי חיים קצרים וכולם פנו לו עורף " . 
 כולם פנו לו עורף הוא שם אחד מסיפוריו הקצרים . 
 --DOCSTART-- 
 ויליאם פיילי , ראש אימפריית סי - בי - אס שהלך לא מכבר לעולמו , צדק מבחינתו , כאשר הביע אמונה בבידור בכל מחיר , וקבע שבני - אדם רוצים לצחוק קצת ושאין בכך כל רע . 
 אבל מאתנו נשלל גם מעט הצחוק שאנו זכאים לו . 
 המציאות כאן עולה על כל מה שהדמיון האנושי עשוי להמציא , גם ברגעי החסד הגדולים שלו . 
 במקום שבו שרים , חברי כנסת ואנשי ציבור משמיעים את אמרותיהם , מי זקוק לסאטירה . 
 זו אולי אחת הסיבות שדווקא חקיינים וחקיינות ישירה וגם צפויה שאינה נחשבת להומור ברמה גבוהה פופולריים כל - כך . 
 תורם לכך החקיין המעולה טוביה צפיר , שבמטה קסם ממש הוא מחליף זהויות ; נאמן לכל טיק , לכל מחווה , שרבוב שפתיים או אינטונציה והבעות פנים . 
 לצדו מופיעה בהצלחה רבה אסנת וישינסקי , שמחקה , לא כצפיר , בעיקר דמויות מתחום הבידור . 
 אבל גם שני אלה מועדים לפעמים , ובעייתם היא בעיית החומר הצפוי , המוכר והשחוק . 
 רק הגששים ניצלים ממכשלה זו ; תורמים לכך כשרונם הייחודי , אישיותם וחוש העיתוי המפותח שלהם ; והעובדה כי בכל סיטואציה צפויה אבל קיימת ועכשווית , הם מספקים תפנית מפתיעה . 
 החוכמה היא לא לאבד פואנטות , בעיקר לא במערכונים המותירים מאחוריהם טעם של תפלות מוכרת . 
 בטלוויזיה קיים מחסור רציני בכותבים הומוריסטים , ואלה שישנם ( למשל , אפרים סידון , ההומוריסט התורן , שמתבסס על עצמו ועל כישוריו באופן אינפלציוני ) כותבים מערכונים מדוברים , חסרי סיטואציות ; מסתפקים במלל התואם את בימת התיאטרון ולא את מסך הטלוויזיה ; מלל שלא מביא בחשבון את ההיבטים הוויזואליים , את הקריצות , את ההעוויה , שהופכים את המערכון לחומר המתאים למדיום הטלוויזיוני . 
 מה גם שאין די שחקנים מוכשרים למערכונים הומוריסטיים , וכל אחד הופך קומיקאי לעת - מצוא ; וככל שתהיה וולגארי יותר , כך גדלים סיכוייך להפוך למצחיקן . 
 זאב רווח וחנה לסלאו שמות מוכרים ואהובים וקומיקאים בעלי חיוניות רבה , שהופיעו בסוף שבוע האחרון הלכו על בטוח . 
 במערכונים שהציגו ובדמויות שאיכלסו אותם , ניכר כי אין כל נטייה וסימן להתחדשות . 
 הם ממשיכים לרכב על אותו גל שהביא להם את ההצלחה . 
 רווח מופיע במערכון על ה " שיפוצניק " , שהוא מעין המשך לסלאח שבתי , ולתפקידים רבים אחרים ברוח דומה ; ולסלאו ממשיכה להיות העוזרת הרומנייה , התימנחיה , האישה ההרה . 
 אולי הם מבכרים לצאת לגמלאות אמנותיות - בידוריות . 
 בתחום המוגבל שלהם הם מבצעים כמרבית הקומיקאים את הדברים השקופים והצפויים ביותר . 
 למרות שהשקוף והצפוי פוגם ומחבל במהותו של הומור טוב , אין בדרנינו מבינים זאת , ומערכוניהם מלאים קש וגבבה . 
 ואם צוחקים פה ושם זה רק מתוך ההרגל וחוסר הציפיות . 
 אפשר היה לקוות שהסטנד - אף קומדי , האופנתי כל - כך , יהיה פריצת דרך ומשב רוח רענן בנוף העייף והדהוי , אבל האכזבה כפולה ומכופלת . 
 דורון נשר שנבחר לשעשע את קהל הצופים נחשב לבחור מוכשר , אבל מתקבל הרושם שהוא מתפרס על - פני תחומים רבים מדי , ונוהג בכישוריו ביד נדיבה . 
 נדיבה מדי . 
 אוסקר ויילד ידע כנראה מה הוא אומר כשהכריז ש " אין דבר מצליח כמו ההצלחה " . 
 חבל שעיניו של נשר סומאו ממנה . 
 בסוף השבוע זכינו לשמוע מפיו עוד וריאציה שקופה ומשעממת על האמא הפולנייה . 
 די לעיין בספרו של יאיר גרבוז , ממציא העניין , ולראות איך נלקחה ממנו כל טיפה עסיסית שהיתה בו . 
 מדוע זכה נושא זה לתחייה , זאת לא אבין . 
 ואם כדי להצליח בסטנד - אף קומדי חייב היה נשר להיות מצויד בחושים עיתונאיים מחודדים , כושר הבחנה מעולה ולשון משוחררת , קל וחומר כשמדובר בפינת ביקורת עיתונות . 
 ושם אנו מוצאים את שלום קיטל העושה מלאכה מגושמת ומחוספסת , ומצטייר כמשולל אלגנטיות ושאר - רוח . 
 יש לקוות שיחזור מהר ככל האפשר לרדיו . 
 אל המצחיקנים התורנים מצטרפים ארז טל ואברי גלעד . 
 שני ילדי הפלא מגלי צה"ל שלפחות היה אפשר לקוות שהספיקו לסגל לעצמם סגנון משלהם לא עומדים בציפיות ומאכזבים . 
 התוכנית הראשונה שלהם בערוץ השני מאופיינת בהומור עייף , צפוי וחסר ייחוד . 
 דומה שגם אותם סיחררה ההצלחה המקומית הנדיבה , ולכן הם מרשים לעצמם הכל . 
 אולי הבעיה נעוצה בהעדר סגנון , כזה שאפשר היה למצוא פעם אצל שייקה אופיר , או אורי זוהר , וכיום מצוי רק ברשות הגששים . 
 גם אם קהל הצופים בולע את כל מה שמלעיטים אותו בו , עדיין מגיע לו הומור טוב יותר . 
 עוד בימיו של " סוף ציטוט " ליוותה אותי תחושה של החמצה . 
 ואין זה משנה אם המנחה היה ירון לונדון , שהבליט את אישיותו הטלוויזיונית , או מיכאל הנדלזלץ שהיה מסויג יותר בהבלטת אישיותו . 
 התוכנית הזו שידרה יומרנות תרבותית שלא הצדיקה את עצמה , ותחושה של נחיתה בטריטוריה גבולית סמוכה . 
 אולי אשם המדיום הטלוויזיוני , שמצטייר כאלרגי לספרות ולתרבות , וכל מעייניו מרוכזים בחיפוש אחר בידור בכל מחיר . 
 אלא שגם הדיווח הענייני , המהיר , ב " מצב הרוח " מחטיא במעט את המטרה . 
 שידורי אפוסטרוף בערוץ השני סיפקו הזדמנות לעקוב אחר התוכנית ברציפות , אם כי באיחור של זמן . 
 מתברר שהטלוויזיה איננה , ככלות הכל , אלרגית לסופרים וגם לא לספרות , הכל תלוי באישיותו של המנחה , ובמקרה שלפנינו ברנאר פיבו , שהשכיל להפוך את התוכנית לסיפור הצלחה בין - לאומי . 
 אבל גם הוא עלול היה להיכשל אלמלא גישתם המיוחדת של הצרפתים לעניינים שברוח . 
 לא רק שהם אוהבים את שפתם , אלא הם גם בעלי כושר ביטוי מעולה . 
 ואף אם נאמרים דברים נדושים , השפה הצרפתית ודרך הביטוי מעניקים להם משמעות מיוחדת העטופה בהילה של תרבות . 
 הצרפתים , לא רק שהם אינם מתעבים את המלה " תרבות " , נראה כאילו הם המציאו את המושג הזה . 
 יש להם גם דרך לחשוף את עצמם בצורה אינטימית , מבלי שהדברים ייראו כרכילות זולה וסרת טעם . 
 כך למשל , תוכנית אפוסטרוף האחרונה שעניינה היה ספרים שחושפים פגיעות נפשיות ופיסיות . 
 ספרים שנכתבים במתכונת של וידויים אישיים , אינטימיים . 
 זאנר זה נהפך לפופולרי מאוד גם אצלנו , ועוד בנוסח האמריקאי , הפסיכולוגיסטי , שעיקרו התמודדות אמיצה עם המחלה או הפגיעה . 
 באפוסטרוף משכילים להעניק לסיפורים אישיים ממד רוחני - תרבותי החסר בווידויים מסוג זה בכל מקום אחר , ובכך הופכים אותם לנסבלים , ואף למעניינים . 
 היינו יכולים לצפות מהטלוויזיה הבריטית שתעמיד תוכנית שתתחרה בהצלחה עם אפוסטרוף , אך מתברר שאין זה כך . 
 אבל שם לפחות נזהרים מלחקות ונשארים נאמנים לעצמם . 
 הגישה שלהם שונה מגישת הטלוויזיה הצרפתית : הם מתרכזים בשרטוט מצוין של דיוקנאות סופרים , ובאמצעותם הם מגיעים אל היצירה עצמה . 
 המצלמות שוהות על השחקן הזקן והחולה שקומתו שחוחה , והוא בקושי מסוגל ללכת . 
 קשה לצפות באדם שהתעופף על בימות וגופו נחרט בזכרון , כשהוא מושך את רגליו . 
 נותר רק הקול הנפלא ויכולת הקריאה . 
 במשך שעה תמימה ישוב באחוזתו היפהפייה שתיכנן בעצמו כסדרה של תפאורות במה בנוף פסטורלי ירוק , והמוות מרחף בחלל האוויר הוא קורא משיריהם של מילטון , שייקספיר , אודן , ומהסונטות של אליזבת בראונינג . 
 מתברר שדרושה תרבות מגובשת וכושר ביטוי מעולה כדי ליצור תוכנית ספרותית - אמנותית . 
 אבל אצלנו כושר הביטוי נמצא בשפל המדרגה , והתרבות המגובשת היחידה שאנו מכירים היא זו של המקומונים . 
 אולי משום כך אנו מוצאים הרבה ניסיונות עקרים לא מוצלחים לפיברוק תרבות . 
 --DOCSTART-- 
 אוסטרליה מבקשת לשגר לישראל " מרגלים " לצורך מעקב אחר נבחרת הנוער . 
 ישראל ואוסטרליה יתמודדו עם ניו זילנד בטורניר הקדם עולמי לנוער , שיהיה בפברואר - מארס 1991 . 
 אתמול ביקשה אוסטרליה באורח רשמי מידע על משחקי מיבחן של הנבחרת הישראלית בתקופה הקרובה . 
 מאמן הנבחרת ( נוער א ) אמנון רז הגיב אתמול : " אין לי מה להשיב להם , כי כרגע לא מתוכננים לנו משחקי אימון " . 
 הבעיה העיקרית מבחינתה של ישראל היא אי הבהירות לגבי מקום בו עריכת הטורניר הקדם עולמי . 
 ישראל היתה אמורה לארח את הטורניר , אך פיפ"א הודיעה כי בגלל המשבר במפרץ תחליט רק בדצמבר היכן יהיו המשחקים . 
 המאמן רז אמר , כי קביעת משחקי המיבחן תיעשה רק לאחר שיתברר אם הטורניר יהיה בישראל . 
 המאמן רז ביקש שנבחרת הנוער תתמודד עם האולימפיים של פולין , אך המשחק לא יצא לפועל בגלל חוסר תיאום לגבי המועד . 
 בינתיים התבטלה גם תכניתו של רז לצאת לטורקיה כדי לעקוב אחרי נבחרת הנוער ( ב ) של ארץ זו . 
 הטורקים יארחו את ישראל ב - 18 בנובמבר במשחק קדם אליפות אירופה . 
 ישראל צועדת בראש הבית לאחר ניצחונה על שוייץ 2 0 . 
 בבית זה משובצת גם יוון . 
 רז היה אמור לצפות במשחק אימון בין נערי טורקיה ופולין באמצע השבוע , ולהמתין לנבחרת ישראל שתגיע לאיסטנבול בעוד שבוע , אך התברר כי נערי פולין כלל לא יגיעו לטורקיה . 
 --DOCSTART-- 
 השבוע , ביום שלישי לפני הצהריים , כמה שעות לאחר שנודע על הרצחו של מאיר כהנא , עמד צעיר בעל עצמות לחיים גבוהות בקומת הכניסה של מטה " כך " בירושלים ונשא דברים מתלהמים . 
 על מסירות הנפש של מאיר כהנא שהפך לקורבן עולה ; על שוטרים ערבים המפקחים על כניסת יהודים להר הבית ועל הקשר שיש להם עם ארגוני חבלה ערביים שהכינו רשימה של יהודים שיש להתנקש בחייהם ; על כך שמהיום והלאה מוטב לכל ערבי להתבונן היטב סביבו , עשרים וארבע שעות ביממה , משום שמישהו עלול לארוב לו . 
 קהל קטן של מאזינים התקבץ סביבו . 
 הוא דיבר ברהיטות , משלב בנאומו פסוקים מהמקורות , מרים מדי פעם את קולו , אבל לא מתלהט . 
 שני עיתונאים צעירים הושיטו לעברו מכשירי הקלטה . 
 הוא לא התבלבל , והם נראו כמי שמצאו שלל רב . 
 כאשר הגיעו למסקנה כי תפסו את הפרינציף וסגרו את מכשיריהם , סיננו המאזינים לעברם קללות ואיומים : " הכל בגללכם ; אתכם צריך לגמור " . 
 השניים חמקו במהירות אל המדרכה שממול , ונבלעו בתוך עדת צלמים שהרגישה בטוחה ליד ניידת המשטרה . 
 למעלה , בקומה השנייה של הבניין , במשרדי " כך " , שררה דממת אבל . 
 אנשים נכנסו כשהם נושאים עמם את המולת הרחוב , והשתתקו מיד . 
 היו ביניהם שפרצו בבכי . 
 על הדלת כבר היתה תלויה מודעה ובה פירוט כללי האבלות שיש לנהוג עם מותו של המנהיג . 
 אחד הסעיפים התיר המשך לימוד תורה , שלא באולמות הלימוד הרגילים , כפי שנהגו תלמידיו של הרב קוק לאחר פטירתו . 
 וכך מונצח הרב כהנא בתודעתם של חסידיו כמי שעומד בשורה אחת עם גדול רבניה של ארץ ישראל . 
 ואכן , כהנא היה בראש וראשונה מורה רוחני לצעירים שהתלקטו סביבו . 
 הם ראו בו מעין שליח - אל , פרשן המאיר את דרכם ברוח דברי התורה . 
 פעם אמר כהנא לד"ר אהוד שפרינצק , שעקב אחריו במשך 17 שנה במסגרת חקירתו את התנועות הקיצוניות בארץ , כי הדמות התנ"כית שממנה הוא שואב השראה היא דוד המלך ; כמותו הוא נלחם ביום ולומד בלילה . 
 בעיני עצמו מאיר כהנא היה מעין נביא . 
 בספריו פנה לעם ישראל בנוסח : " עמי , אין לכם זמן " , ואת מצע מפלגתו ביסס על כתבי הרמב"ם . 
 שפרינצק סיפר שכאשר תהה באוזני כהנא על תבונת מהלכיו הפוליטיים , השיב לו מנהיג " כך " בנימה של מי שהשליחות האלוהית חזקה ממנו : " זו דרכי , כך אני מרגיש , זה מה שנכון בעיני לעשות . 
 מה שאני עושה זו הפרשנות הנכונה ביותר של ההלכה " . 
 בספרו " שאלות לא נוחות ליהודים נינוחים " כתב לא פחות ולא יותר , שאילו מעמד הר סיני היה מתנהל עתה , היה הוא , כהנא , המפרש הנכון של משה . 
 הוא האמין שבימים אלה יש להתנהג כמו בתקופת יהושע בן נון בעת שהוריש את הארץ . 
 אצל פעילי " כך " יצר עולם מושגים משיחי , וחיבר אותם בקשר סהרורי אל אלוהים . 
 הוא כתב ודיבר על מעורבות הבורא במהלך העניינים הארצי . 
 המעשה הקובע הוא רצון האל , קבע , וגם אם הוא עצמו יגיע לראשות הממשלה יבוא אסון גדול על מדינת ישראל אם תושביה לא יחזרו בתשובה . 
 כהנא חזה את אחרית הימים כאפשרות ממשית קרבה והולכת , באופן האפוקליפטי שבו היא מתוארת בתנ"ך : עם ישראל מביא את עצמו עד לסף כליה , בגלל נטישתו את ה ; מלחמת גוג ומגוג מתרגשת ובאה על ארץ ישראל ; העם מכיר בחטאו , חוזר בתשובה וזוכה לגאולה שלמה . 
 למרות שהתבטא , מדי פעם כי הוא עלול להיות מטרה להתנקשות , ספק אם העלה בחזונותיו תמונה שבה הוא נרצח בלב מנהטן . 
 הוא הרי נשבע להגיע לעימותים עם הערבים בכפריהם . 
 כפוליטיקאי ארצי מאוד ראה מאיר כהנא את עצמו כממלא מקומו של מנחם בגין . 
 כוונתו היתה לאידיאולוג , מקהיל הכיכרות , ולא לראש הממשלה . 
 כך גם ביקש להתקשר בתודעתם של ההמונים שאליהם ניסה לפנות . 
 בשורשיו האידיאולוגיים והארגוניים היה בית"רי . 
 בהתנהגותו ובנאומיו חיקה את מנחם בגין . 
 כאשר עלה בגין לשלטון ב 1977 כתב כהנא : " סוף סוף יש לנו ראש ממשלה יהודי " , והגדיר את המהפך הפוליטי כ " נס הנסים " . 
 כעבור שנה , כאשר נחתמו הסכמי קאמף - דייוויד , גרם לו גיבורו אכזבה מרה . 
 הוא ראה בבגין אדם שבגד באמונתו ובעמו , ובמאמר ב " גואיש פרס " פסק כי ראש הממשלה לקה ב " חילול השם " בכך שהפחד שלו מהגויים גבר על יראת ה . 
 כהנא פנה למגזרים היותר נידחים של החברה הישראלית כדי לשאוב מתוכם את כוחו הפוליטי . 
 בכך הלך במסלול שנוסה במדינות אחרות : מנהיגים בעלי תפיסת עולם והתנהגות טוטליטריות נשענים על כמיהתה של אוכלוסיית השוליים להיות שותפת לפעילות קיבוצית הקורעת בפניה פתח לעלייה במעמד החברתי , ועל הפחת התלהבות מלאכותית בעזרת תעמולה מטרפת . 
 ההתלהבות , אמר ההיסטוריון ריימון ארון , מקנה לאדם אשליה שיש לו חלק בחיי הכלל ובמסע לקראת ניצחון . 
 כהנא דיבר ללבותיהן של שכבות המצוקה בארץ , והציע להן מסגרת שיש בה הבטחה לעתיד אישי וקיבוצי טוב יותר . 
 בעיקר זימן לחסידיו דפוס הזדהות ואפיק לגיטימי כביכול לפרוק בו את תסכוליהם ואת אלימותם . 
 בחירתו לכנסת ב 1984 התקבלה בקרב ציבור חסידיו כאות משמיים לצדקת דרכו . 
 לקראת הבחירות של נובמבר 1988 , כאשר סקרי דעת הקהל ניבאו לו הצלחה של שלושה עד שבעה מנדטים , האמינו מעריציו כי יד אלוהים מפלסת את מצעדו אל כס שר הביטחון . 
 הם היו משוכנעים שתוצאות הבחירות יחייבו את שיתופה של " כך " בממשלה , וכי כהנא יהיה בעמדת מיקוח שתאפשר לו לקבוע מדיניות חדשה לחלוטין כלפי הערבים ( בישראל ובשטחים ; כהנא ואנשיו לא עשו הבחנה ביניהם ) , היינו : לבצע את רעיון הטרנספר . 
 החלטת בג"ץ שאישרה את פסילת רשימתו של כהנא שמה קץ לחלום , והמיטה מהלומה אנושה על " כך " . 
 הרוח יצאה ממפרשיה של התנועה ופעילותה הציבורית דעכה . 
 אנשיה שבו וצצו רק על תקן של מלבי יצרים ( יעילים , יש לומר ) בלוויות , בהפגנות ובאזכרות בעקבות מעשי רצח ערביים ביהודים . 
 אהוד שפרינצק כתב על " כך " שהתפתחה בה תרבות של כת . 
 כהנא היה האיש הנערץ שעל פיו יישק כל דבר . 
 הוא היה האידיאולוג , מקבל ההחלטות , הנואם והגזבר היחיד של המפלגה . 
 הוא היה מושא של הערצה ופולחן מצד חברי התנועה . 
 זה ( ואלמנטים נוספים ) מלמדים כי " כך " לא היתה סתם עוד תנועה של הימין בישראל , אלא יישות מעין - פאשיסטית ברעיונותיה ובפעולתה . 
 כהנא היה אגוצנטרי מכדי לחלק את כוחו הפוליטי עם גורם אחר . 
 לכן פלט מהמעגל הקרוב אליו אנשים כמו יואל לרנר , אלי אדיר ויוסי דיין , שיצגו שכבה חברתית שונה מזו שעמה נמנים רוב אנשי " כך " . 
 הואיל וזה היה דפוס מנהיגותו , לא צמח לו ממלא מקום , ועם הרצחו תגווע תנועת " כך " לחלוטין . 
 ב " כך " לא חברות דמויות בעלות כושר ביצוע מסוגם של אסירי המחתרת היהודית , ואין בה אנשים בעלי מטען רעיוני ברמתם של חברי גוש אמונים . 
 אין לתנועה תשתית ארגונית של ממש , וכל כולה היתה מבוססת על איש אחד וממוקדת בו ובמוצא פיו . 
 באופיו היה כהנא איש אלים ומתפרץ . 
 הוא היה פונדמנטליסט מוחלט , ונהג לומר שכאשר תתקבל תורתו יספק אלוהים פתרונות למצב שייווצר . 
 היה בו יסוד הרסני ; הוא כיוון את תורתו ליצר הרע שבאדם . 
 כך עשה גם בליגה להגנה בברוקלין . 
 בארץ שיחרר בלמים אצל קבוצות השוליים , והצליח להניח על השולחן רעיונות שגם אנשים מן היישוב הוגים בהם , אך אינם מעיזים לבטא אותם ( עד לעת האחרונה ) . 
 הוא ניגן באופן ציני על הפער העדתי . 
 הוא קרא דרור ליצרי הנקמה הכי כמוסים . 
 רק קומץ קטן מתומכיו קרא את ספריו . 
 השבוע שוב חשף שר ההיסטוריה את חיוכו האירוני : מחולל רעיון הטרנספר נפל קורבן על מזבח רעיונותיו בשעה שתורתו נמצאת בשיא תפוצתה . 
 כהנא צדק בתחזיותיו . 
 לפני 15 שנה ניבא בספרו הראשון , " האתגר " , את האינתיפאדה , והעריך כי הציבור הישראלי יטה ימינה . 
 היום קמו לו בזירה הפוליטית ממשיכים שהשכילו להתעטף בגלימות פחות צעקניות ולעמעם את בוטות המסר שלו , אבל אימצו את יסודות תורתו , אם גם לא את סגנונו . 
 היום , יותר מאי - פעם , נכונים יהודים ישראליים , במספרים גדלים והולכים , לקלוט את סיסמתו של מאיר כהנא : " עמוק בתוך לבכם אתם יודעים שאני צודק " . 
 --DOCSTART-- 
 מותו של סאלם איסמעיל מובארק רק ריחף בחלל האולם שבו התנהל המשפט , אך לא נחת על שולחנם של השופטים תת - ניצב אברהם מלכה , ניצב משנה זיווה פרי - הר , וסגן - ניצב משה אלכסנדרוני . 
 על פי עסקת טיעון בין התובעת , מפקח הדס שפי , לסנגוריות , פקד יהודית עליאוף ופקד זהבה לייב , הושמטה מגיליון האישום המקורי העובדה שבנסיבות שבהן חרגו שני הנאשמים מנוהל הפתיחה באש נהרג אדם , כפרי בן 62 , אב לארבעה , שחרש באותה שעה את חלקת האדמה המשפחתית באזור בית סחור . 
 גם בגיליון האישום המקורי לא נאמר במפורש שכתוצאה מהיריות של השניים נהרג סאלם איסמעיל מובארק . 
 הוזכר רק שהם השתמשו באש חיה ושאדם נהרג . 
 שתי הסניגוריות הצעירות והחריפות של ווהבה ואדוט נלחמו בשצף קצף מהרגע הראשון נגד האזכור . 
 הן ביקשו לתחום את המשפט למסגרתו המשמעתית , והזכירו לשופטים כי פרקליט מחוז ירושלים קבע שאי - אפשר להעמיד את שני הנאשמים לדין פלילי על הריגה , משום שאין יכולת להוכיח כי היריות המיוחסות להם הן שהרגו את מובארק . 
 לאחר סדרה לא קצרה של ישיבות , שבהן פרשה התביעה את ראיותיה , הגיעו שני הצדדים להסכם : גיליון האישום תוקן הושמטה ממנו הפסקה שהזכירה את מותו של מובארק ונקבע כי היריות שירו השניים לא גרמו לסיכון חיי אדם . 
 כן הושמט סעיף שהאשים את השניים באי - דיווח על התקרית . 
 לכאורה היה מקום לחשוד במערכת החקירה והמשפט הישראלית כי רק העמידה פנים שאכן באה לחקור את הנסיבות שבהן סאלם איסמעיל מובארק " מצא את מותו " . 
 היו כמה תחנות בדרך גלגוליה של הפרשה , שעוררו חשד ליחס מופקר לחיי אדם מצד יחידות משמר הגבול הנוגעות בדבר , ולגישה צינית מצד שלטונות המשפט והחקירה . 
 מובארק נהרג ב " יום האדמה " , 30 במארס 1989 . 
 כאשר נפגע , הודיע דובר צה"ל כי היה מעורב בעימות עם כוחות הביטחון שפעלו להשלטת סדר באזור מגוריו , וכי נסיבות פציעתו נחקרות . 
 כאשר מת מפצעיו , כעבור שבוע , חזר דובר צה"ל על ההודעה שנסיבות פגיעתו נחקרות . 
 גם חודשיים וחצי לאחר מכן , ערב הפרסום הראשון ב " הארץ " על המקרה , הוסיף דובר צה"ל למסור כי מצ"ח חוקרת את העניין . 
 כאשר התחלתי להתעניין בפרשה , הסתבר שדובר צה"ל מסר הודעות כוזבות . 
 צה"ל כלל לא חקר את התקרית משום שהיו מעורבים בה אנשי משמר הגבול ולא חיילים . 
 בדיעבד הסביר דובר צה"ל כי הודעותיו בעניין זה היו טעות . 
 פניתי לדובר משרד המשטרה וזה מסר , לאחר בדיקה , כי העניין נתון לחקירת משמר הגבול . 
 כאשר התפרסמה גרסת דובר משרד המשטרה , נזעק מפקד משמר הגבול לתקן : החיל שלו לא חקר את המקרה ואינו יודע עליו כלל . 
 דובר משרד המשטרה מסר גרסה חדשה : הפרשה נמסרה לחקירת מטה המחוז הדרומי . 
 מהעניין נדף ריח קשה . 
 נוצר רושם שהרשויות הנוגעות בדבר מתחמקות מלחקור את מותו של סאלם איסמעיל מובארק , שלא היה פעיל באינתיפאדה , לא היה מעורב באירוע ביטחוני כלשהו , ייחל לרגע שתיפסק האלימות היהודית - פלשתינאית כדי שיוכל לשוב למסלול חייו הקודם ( הוא היה אמן גילוף בעץ ) , נהרג על מפתן ביתו כשהוא ובני משפחתו חורשים את חלקת אדמתם . 
 הרושם הזה התחזק כשהתברר שמכתב ששיגר עו"ד דרוויש נאסר , פרקליטה של משפחת ההרוג , ללשכת שר המשטרה דאז , חיים בר - לב , לא טופל כלל , ושפניות של ח"ך דדי צוקר ושל אדי קאופמן ( מעבידו של מובארק ) לא נענו אף הן . 
 רק לחץ הפרסומים ב " הארץ " הניע את המערכת לפעול . 
 השלב הבא היה הודעה חגיגית של דובר משרד המשטרה על החלטת צוות החקירה המיוחד להעביר לפרקליטות מחוז ירושלים המלצה להעמיד לדין שני אנשי משמר הגבול על הריגת מובארק . 
 החשדות בדבר מזימת - טיוח פחתו . 
 הם שבו והתעוררו מחדש כאשר הסתבר כי פרקליטות המחוז החליטה שאין בידיה די ראיות כדי להוכיח את אשמתם של שני החשודים . 
 היא המליצה להעמידם לדין משמעתי בלבד . 
 לא התרשמתי שהחלטת פרקליטות המחוז שלא להעמידם לדין פלילי היתה מגמתית והושפעה מהנחיות פוליטיות כלשהן . 
 גם המשפט המשמעתי התנהל כדת וכדין , תוך התנצחות - אמת בין התביעה להגנה והכרעה עניינית של בית המשפט , במסגרת סמכותו . 
 החוליה הנעלמת היא טיב החקירה שניהל המחוז הדרומי , שבסופה לא נמסרו לפרקליטות המחוז ראיות שהיו מספיקות לשם ניסוח כתב - אישום בגין הריגה . 
 ואולי זו הטלת חשד בכשרים . 
 עם זאת , להגנת המחשיד תעמוד אמינותם המפוקפקת של השלטונות בשלבים הקודמים של הפרשה . 
 מותו של אדם תמים התגמד לדיון בבית דין משמעתי של המשטרה על חריגה מהוראות פתיחה באש . 
 מה שנראה לכאורה כרצח בכוונה תחילה ( לפי עדויות בני משפחתו ) , לבש צורת המלצה להגשת גיליון אישום על הריגה , שקיבלה דמות של העמדה לדין על שתי עבירות משמעתיות , שהפכה לגיליון אישום מתוקן שבו אין זכר לעובדת המוות . 
 " מבית המשפט נחסך הרבה זמן כתוצאה מעסקת הטיעון " , טרחו התובעת והסניגוריות להזכיר השבוע בעת הדיון על חומרת העונש . 
 --DOCSTART-- 
 רעישות עשויות לחולל זעזוע בפיסגה במשחקי המחזור ה - 31 של הבונדסליגה . 
 שתי הראשונות ישחקו מחר בבית נגד יריבות נוחות : המוליכה באיירן מינכן ( 71 נק ) מארחת את דורטמונד ( מדורגת 9 ) וקייזרסלאוטרן ( 61 נק ) מחכה לדיסלדורף ( מקום 21 ) . 
 ורדר ברמן עלולה לאבד את מקומה השלישי ( גם לה 61 נק ) אם תפסיד בשטוטגארט . 
 יתר המשחקים : באייר לוורקוזן קלן , נירנברג פרנקפורט , סט . פאולי מנשנגלדבאך , באייר אירדינגן האמבורג , קארלסרה בוכום . 
 הערב : ואטנשייד הרתה . 
 --DOCSTART-- 
 הידיעה שפורסמה תחת הכותרת : " הורים בבית הספר בנווה - מונוסון נגד טיול לירושלים ; טוענים : הפגנה פוליטית " ; ( " הארץ " , 2910 ) , הטרידה אותי מאוד . 
 נילי מנדלר , שמסרה את הידיעה מפי הורים ( אין יודעים אם מדובר בהורה בודד , או בקבוצת הורים מסוימת ) , כתבה כי " אחד ההורים , שהחזיר למנהלת את הספח החוזר שבו הביע התנגדות להשתתפות ילדו בטיול , טען כי " זהו חינוך פוליטי כאשר ילדינו משמשים אמצעי חי להפגנות " . 
 לשם איזון הנושא , עלי לציין כי אני נמנה על ההורים שהביעו את הסכמתם לקיום הטיול . 
 לא רק שאין זה עניין פוליטי אלא זה נושא חינוכי - לאומי ממדרגה ראשונה . 
 אני גם מוכן להסתכן ולשער כי ההורה , או קבוצת ההורים שהתנגדה לטיול , מסתתרים תחת המעטה של טיעון פוליטי נבוב ולמעשה הם פוחדים לשלוח את ילדיהם שמא איזה ערבי ינעץ בהם סכין בגב . 
 אני מוכן , ורוצה , לשלוח את הילד שלי לירושלים עם זר פרחים ועם קופסת ממתקים , כדי להביע הוקרה ועידוד לנכד של אבא קובנר , שחטף סכין בראש מידי אותו מרצח שפל שדקר למוות שלושה יהודים בשכונת בקעה . 
 אני רוצה שהילד שלי יסתכל בעיניים של הילד הפגוע ויגיד לו : " אתה לא לבדך בירושלים , כי גם אנחנו הגרים בנווה - מונסון , אתך בלב איתן ביחד " . 
 אני מוכן להעיד כי גם אבי ז"ל , שלקח אותי באוטובוס לירושלים בשנת תרצ"ח כאשר הערבים ירו על כביש באב אל - ואד , אמר לי : " אלי ! אם תשמע יריות תתכופף , אבל אל תפחד " . 
 ולכן אני אומר לכל ילדי ישראל : אל תפחדו ! סעו לירושלים , אפילו אם יורים או אם מתעופפים שם סכינים . 
 הפטיש הכבד שהנחית הפועל הערבי על ראשיהם של מעסיקו וחברו , הסכין שידו של איש המרכול תקעה באחד הספקים , ורצח המסעדן בעין כרם זה לא מכבר על - ידי אחד מעובדיו , אף הוא ערבי , מעלה מנבכי הזיכרון את הפתגם : " המגדל נחש שפיפון בביתו , אל יופתע אם ימצא עצמו מוכש " . 
 אני כותב זאת בצער וברגשי אשם ; פעם חשבתי אחרת ( על הערבים , לא על הנחשים ) . 
 מסתבר שהייתי תמים . 
 --DOCSTART-- 
 מי היה מאמין לפני כמה חודשים , כי הדרבי של אשדוד יהיה המשחק המדובר ביותר בליגה הארצית ואולי אף יותר מכך . 
 שתי הקבוצות מעיר הנמל , הפועל ועירוני , נאבקו בליגה א על כרטיסי העליה לארצית ואכן עשו זאת . 
 עירוני , שמאמנו הוא אריה רדלר , הפתיע בסידרה של ארבעה ניצחונות . 
 השג מצוין זה הציבו בראש הטבלה לפני מועדונים ותיקים כמו היורדים הפועל רמת גן ושמשון תל אביב , מכבי פתח תקוה ומכבי יבנה ( היחיד שניצח את עירוני ) . 
 הפועל אשדוד , בהדרכת המאמן מיכאל ( לופא ) קדוש , מדורג רק במקום ה - 12 ועדיין לא ניצח . 
 אך הפער בטבלה עשוי להיעלם כליל עם שריקת הפתיחה באיצטדיון העירוני ( בשעה הראשית 1430 ) . 
 התכונה באשדוד לדרבי המסקרן מחר החלה כבר לפני זמן רב והגיעה השבוע לשיאה . 
 אלפי כרטיסים נמכרו וההתעניינות לא נותרה רק באשדוד . 
 שחקני הפועל הצהירו לא אחת כי ההצלחות של עירוני פגעו ביכולתם . 
 מהרכב עירוני עלול להיעדר החלוץ המצטיין נאור גלילי , המוביל בטבלת מלך השערים . 
 גלילי נפצע במשחק האחרון נגד הפועל חדרה . 
 מצטיין נוסף בהרכב של עירוני הוא הקשר הבולגרי ועושה המשחק אמיל וולב . 
 בהרכב הפועל שחקנים ותיקים בראשות הנתנייתים בני לם ומרדכי חלפון , אך התוצאות בינתיים מאכזבות . 
 שחקני הפועל רמת גן יצפו לאיבוד נקודות של עירוני כדי להתקדם למקום הראשון . 
 אבל תחילה על חניכיו של דוד שוייצר לגבור בבית על מכבי שעריים שגם לו כוונות בצמרת . 
 מכבי פתח תקוה , המדורג שלישי , יארח היום את מכבי יפו שצירף להרכבו את השוער פרדי לסנר . 
 פתח תקוה פייבוריטית , גם בזכות הביתיות . 
 גם שמשון תל אביב פייבוריט במשחק הבית שיהיה היום בבלומפילד עם הפועל חיפה . 
 בבת ים יהיה היום מיפגש תחתית , שבו יארח הפועל המקומי את הפועל טירת הכרמל ( סוגר הטבלה ) . 
 ביבנה ישחקו היום ( 1400 ) מכבי המקומי והפועל טבריה שאינו מתעלה במשחקי חוץ . 
 מכבי רמת עמידר , שהשיג במחזור האחרון ניצחון בכורה , יתמודד בחוץ עם הפועל חדרה . 
 בית"ר נתניה יארח את העולה החדש מכבי עכו . 
 --DOCSTART-- 
 יש כמה עסקני ספורט , בעיקר הוותיקים והמשופשפים שבהם , המתפקדים תחת לחץ כאילו הזמן אוזל ויש להספיק לעשות הכל ומהר ובכל מחיר . 
 הם מציירים מטרות על הגלובוס , ואחר כך מוצאים סיבות שונות ומשונות להגיע אל המטרה . 
 כך נראה גם רצונו של מנכ"ל ההתאחדות לספורט שמואל ללקין לנסוע לקונגרס איגרוף , שיהיה בשבוע הבא באוסטרליה . 
 התנגדותם לנסיעה זו של כמה מראשי האיגודים המסונפים להתאחדות , שפעילותם נפגעת בגלל קשיי מימון וחוסר תקציב , מובנת בהחלט וגם מוצדקת לחלוטין . 
 חובתם לא רק להדליף התנגדותם לתקשורת , אלא להתארגן ולמנוע את ההתרוצצות הבזבזנית של עסקני הספורט בכל היבשות . 
 חובת נשיאות ההתאחדות לספורט להתכנס ולבטל את הנסיעה לאוסטרליה . 
 יציאתו הצפויה של ללקין , המתאמץ לצרף לנסיעתו עסקן נוסף , היא בקטיגוריה של טיולי ביזבוז מיותרים . 
 מה שברור מעל לכל ספק : מצבו של האיגרוף בישראל לא יהיה טוב יותר , או טוב פחות , בגלל נסיעתו או אי נסיעתו של ללקין ליבשת החמישית . 
 ומה שעוד ברור : מצב קופת ההתאחדות לספורט בהחלט יהיה פחות טוב , אם למרות הכל יממש ללקין את נסיעתו לאוסטרליה . 
 --DOCSTART-- 
 באמצע שנות השמונים ציפו רבים כי הבשורה תצא מניו זילנד הרחוקה . 
 בשנת 1984 עלתה שם לשלטון מפלגת העבודה וחוללה מהפך בלתי צפוי . 
 במקום להגביר את מעורבות הממשלה במשק , להגדיל את הריכוז ולחזק את הפיקוח על הפעילות הכלכלית , היא הנהיגה ליברליזציה מרחיקת - לכת : הוחלה רפורמה נדיבה במערכת המיסוי , צומצמו או בוטלו ההגנות על התעשייה , נמכרו חברות ממשלתיות , חוסלו מערכות סבסוד וניתן חופש פעולה מונטרי לבנק המרכזי . 
 שוחרי השוק החופשי ותומכי ההתערבות הממשלתית גם יחד התבוננו בהשתאות אל הנעשה בארץ הקיווי : האם תגשים דווקא מפלגה סוציאל - דמוקרטית את חזונו של מילטון פרידמן ? 
 בחודש שעבר , כתום קרוב לשש שנות שלטון , בעטו בוחרי ניו - זילנד במפלגת העבודה , והחזירו לשלטון את המפלגה השמרנית . 
 הסיבה : המדיניות הכלכלית הנועזת של מפלגת העבודה נכשלה כישלון חרוץ . 
 מאז הונהגו הרפורמות באמצע שנות השמונים סובלת ניו זילנד מקיפאון כלכלי , התוצר הלאומי כמעט שלא עלה , ושיעור האבטלה מתקרב לשמונה אחוזים שיא של כל הזמנים במדינה זו . 
 מדוע נכשלה המדיניות , ובעיקר בתחום התעסוקה ? 
 השבועון " אקונומיסט " משוכנע כי ההסבר העיקרי הוא שממשלת ניו זילנד היתה נועזת , אך לא נועזת דיה : היא נמנעה מלטפל בהיבט חיוני שבלעדיו לא תצליח שום רפורמה , דהיינו מערכת העבודה , השכר והאיגוד המקצועי . 
 בתחום זה לא נעשה דבר : הסכמי העבודה נשארו קשוחים כשהיו , השכר נקבע בשיטות ריכוזיות על בסיס הצמדות וללא כל זיקה למצב בשוק העבודה , והאיגודים המקצועיים המשיכו להפעיל זכויות בלעדיות במשא ומתן עם המעסיקים על מקומות העבודה ותנאיה , תוך התעלמות ממצב המשק . 
 סביר להניח שהממשלה השמרנית החדשה תמשיך במדיניות הליברליזציה ; היא קיבלה לשם כך מנדט מהבוחרים . 
 אך בניגוד לקודמתה היא לא תהסס לטפל במחסומים שמניחים האיגודים המקצועיים על דרך הרחבת התעסוקה . 
 מוגזם אולי לתלות את קולר הקיפאון שהשתרר במשק הישראלי בקשיחויות בשוק העבודה בלבד . 
 יתר על כן , במגזר העסקי בוצעו בשנים האחרונות פיטורי ייעול בהיקף של רבבות עובדים , דבר שקשה היה להעלותו על הדעת בעבר . 
 גם הסדרי השכר הגיבו אמנם בפיגור מסוים על המיתון שהשתרר במשק החל מ 1987 . 
 הנתונים בלוח מראים את השינויים בשכר הממוצע למשרת שכיר בארבע וחצי השנים האחרונות במונחים ריאליים ( באחוזים ) : בשירותים הציבוריים השכר לא זו בלבד שלא נשחק , אלא גדל בשנים האחרונות הרבה מעבר לגידול בפריון הכללי במשק ( הפריון במגזר השירותים הצבוריים מחוסן מפני בדיקה וביקורת ) , ובימים אלה מנהלים המעסיקים הציבוריים מאבק לבלימת גידול נוסף בשכר הריאלי במגזר זה ב0991 וב1991 ( למעשה עד אפריל 2991 ) . 
 שנים אלו יהיו גורליות בשני מישורים , חידוש הצמיחה וקליטת העלייה . 
 המשא ומתן על הסכמי השכר במגזר הציבורי נוגע בשניהם . 
 סלע מחלוקת עיקרי במשא ומתן הוא העתקת הסכמי השכר לחברות ממשלתיות . 
 תשלום תוספות שאינן מעוגנות ברווחיות ישפיע לרעה על חברות ממשלתיות לא מעטות , ועלול להקרין גם על חברות לא - ממשלתיות . 
 אין כל היגיון בהחלת הסדרי שכר הנקבעים במגזר המתוקצב במו"ם מוסדי , כמעט פוליטי , על מפעלים עסקיים ממשלתיים כפרטיים . 
 נשמעה הטענה שכל תאגיד חייב לשלם את התעריף המקובל לעבודה , כשם שהוא חייב לשלם את המחיר המקובל תמורת מים , חשמל או חומרי גלם . 
 אם יחויב לנהוג כך , תעמוד בפניו הברירה של הקטנת העלות הכוללת באמצעות צמצום היקף ההזדקקות למשאב היקר . 
 התוצאה בתחום כוח האדם תהיה יותר מפוטרים מהמפעלים ופחות תעסוקה במשק , והכל הודות לפעילות - היתר של איגודים מקצועיים וחוסר האונים בהתמודדות אתם . 
 דומה לכך המצב במגזר המתוקצב . 
 הרופאים מספקים בימים אלה דוגמה מובהקת לכך . 
 התוצאה הבלתי נמנעת תהיה , שמוסדות הרפואה ייזהרו ויישמרו מקליטת רופאים חדשים מקרב העולים . 
 הקשיחויות בתחום השכר ובלשון גלויה יותר , האיגודים המקצועיים הלוחמים בתקיפות למען האינטרסים של העובדים - המועסקים הם האיום החמור ביותר על סיכויי המימוש של משימות המשק בשנים הקרובות . 
 בניו זילנד הם הכשילו את הצמיחה ; אצלנו הם עלולים להכשיל גם את הקליטה . 
 --DOCSTART-- 
 השבוע התרחשה בפוליטיקה האמריקאית התמודדות נדירה , אולי חסרת תקדים . 
 שני יהודים התחרו על אחד משני מושביה של מדינת מינסוטה בסנאט של ארצות הברית . 
 גדול עיתוני מינסוטה , " סטאר טריביון " , כתב בצדק כי העובדה " שזה יכול לקרות במדינה שבה היהודים הם מיעוט קטן ( פחות מאחוז אחד ) של האוכלוסייה , היא נקודה היכולה לגרום גאווה לגיטימית לכל המינסוטים " . 
 לרוע המזל הרשה לעצמו אחד המתמודדים , הסנאטור הרפובליקאי רדי שוויץ , להפוך את השעה הגדולה הזו לקטנה מאוד , כאשר ניסה ליצור את הרושם שהוא יהודי נאמן יותר מיריבו . 
 הוא הרשה לעצמו להעמיד את שאיפותיו הפוליטיות מעל האינטרסים של סובלנות חברתית ושל הרמוניה אנושית וגם מעל האינטרסים של יהודי ארה"ב , ואולי של יהודים בכלל . 
 תעלולי בושוויץ לא עלו יפה , והוא הפסיד את מושבו . 
 אף כי בושוויץ חזר והתגייס בעבר , פעם אחר פעם , לעזרת יהודים ולעזרת מדינת היהודים , הוא ראוי השבוע לגינוי הקשה ביותר . 
 מפלתו בבחירות במינסוטה היא בסופו של דבר השירות הטוב האחרון , שהפוליטיקאי האופורטוניסטי והציני הזה יכול היה לעשות ליהודים שבשמם דיבר . 
 ב 12 שנותיו בסנאט היה בושוויץ הידיד האפקטיווי ביותר של ישראל במפלגה הרפובליקאית . 
 פעמים אחדות התייצב בקו החזית , השתתף במאבקים פוליטיים עקובים מדם ועמד בהם באומץ . 
 בישראל היינו אומרים עליו שהוא " יהודי חם " . 
 אבל בושוויץ הוא גם פוליטיקאי חם . 
 ככל שארכו ימיו בוואשינגטון , כך גברה השפעתו במפלגתו . 
 ב 1988 הוא הועמד בראש מטה הבחירות הרפובליקאי לסנאט , ולא היסס במיוחד כאשר היה צריך להתגייס נגד המאמצים לבחור מחדש את הסנאטור היהודי פראנק לאוטנברג מניו גרסי . 
 לאוטנברג אמנם היה לפנים יו"ר המגבית היהודית המאוחדת , אבל בסנאט הוא איש המפלגה הדמוקרטית . 
 לא היה דבר טבעי יותר בשביל הפוליטיקאי בושוויץ מניהול מאבק הגון נגד הפוליטיקאי לאוטנברג . 
 יהדותם היתה בלתי רלוונטית לחלוטין . 
 אבל ב 1990 חדל בושוויץ לחשוב את יהדותו , או את יהדותם של פוליטיקאים אמריקאים אחרים , ללא - רלוונטית . 
 הוא שלח , למשל , מכתב לבוחרים יהודים במדינת מסצוסטס , והפציר בהם להצביע בעד המועמד היהודי הרפובליקאי לסנאט , גים רפפורט . 
 לרפפורט לא היה מעולם קשר ליהודים או לישראל . 
 במערכת הבחירות הטלוויזיונית שלו הוא הבליט לא את יהדותו של אביו , אלא את מוצאה האירי - קתולי של אמו . 
 זה לא הפריע לבושוויץ , על פי פרסום בעיתון " בוסטון גלוב " , לעשות נפשות לרפפורט על יסוד יהדותו . 
 בעל טור ב " גלוב " , אלאן ל , הגיב בחריפות על המכתב , תחת הכותרת " עשיר בחוצפה ( הוא השתמש במלה העברית , באותיות לטיניות ) , אבל דל בעובדות " . 
 ביום א השבוע , יומיים לפני הבחירות לסנאט במינסוטה , דיווח העיתון " סטאר טריביון " במיניאפוליס , כי מטה הבחירות של בושוויץ שיגר לאלפי יהודים במדינה מכתב , שכלל התקפה מדהימה על נאמנויותיו היהודיות של היריב הדמוקרטי , פרוף רב - חן והומור ששמו פול ולסטן . 
 במכתב , על נייר מטה הבחירות של בושוויץ , נידונה נאמנותו של ולסטון לקהילה היהודית , וכן חינוכם הלא - יהודי של ילדיו . 
 ולסטון , הואיל ושימש ב 1988 בכהונה בכירה במטה הבחירות של גסי גקסון , גם תואר במכתב כאויב ישראל . 
 הוא הואשם שסירב להתנער מיאסר ערפאת ומלואי פאראקאן . 
 זה האחרון הוא המטיף המוסלמי השחור , שהקפיץ את יהודי ארה"ב ממקומם ב 1984 , כאשר כינה את היהדות " דת ביבים " ותיאר את היטלר כ"אדם דגול " . 
 בושוויץ תואר , לעומת זאת , במכתב כ"רבי של הסנאט " , צאצא לששה דורות של רבנים ולוחם נמרץ לשיור העם היהודי , המפגיש מדי שנה מאות רווקים ורווקות בקהילה היהודית בוואשינגטון , כדי להציל אותם מנישואי תערובת . 
 זה היה רמז , דקיק בערך כעוביו של פיל , לנישואי התערובת של פול ולסטון . 
 בושוויץ אמנם לא חתם על המכתב עשו כן בשמו 72 יהודים מינסוטיים אבל לפי מטה הבחירות שלו הוא סמך עליו את ידיו . 
 כאשר פרצה השערורייה היתה לבושוויץ הזדמנות להתנצל . 
 תחת זאת הוא רק אמר , ש " המכתב נופח מחוץ לכל פרופורציה " . 
 בישראל אנחנו מכירים את האב - טיפוס הזה . 
 בישראל רצח - אופי מן הסוג שעשה בושוויץ הוא מעשה של יום - יום . 
 פטריוטים מטעם עצמם עוסקים בישראל בהחשדה שיטתית של נאמנות יריבים פוליטיים למדינה ולעם היהודי . 
 אחת הסטיות הנפסדות ביותר של הציונות היא זו שהעלתה לדרגה של דוקטרינה את מטבע - הלשון " שנאה עצמית " . 
 כאשר פטריוטים רוצים להימנע מוויכוח רציני עם ליברלים , הם פוטרים אותם במלים " לוקה בשנאה עצמית " , או " סוכן אש"ף " . 
 לאלוהי היהודים יש כנראה דרכים משלו לגמול על מעשים כאלה . 
 בושוויץ , אשר הוביל בסקרים בהפרש של % 9 לפני פרסום המכתב , נוצח ביום ג . 
 משקיפים פוליטיים במינסוטה רואים קשר ישיר בין המכתב ובין המפלה . 
 כמעט טרגדיה היא שפליט יהודי מגרמניה הנאצית , אשר הצלחותיו האישיות היו תמצית החלום האמריקאי , מסיים את הקריירה הפוליטית שלו באופן כל כך מביש . 
 --DOCSTART-- 
 קרבה בקצב מהיר לפרשת דרכים : על ממשלתה להחליט האם אפשר ליישב את המשבר במפרץ הפרסי במשא ומתן ישיר , מתוך , או או"מי או שלמעשה לא נותר אלא להילחם או להרים רגליים . 
 על קרבת מועד ההחלטה מעידה התכונה : הכל נוסעים . 
 ובל נטעה , גם התיירים הלא - רשמיים לבגדד ממלאים שליחות ממלכתית , ונציגו של השחקן הראשי , הלא הוא גיימס בייקר , עושה הקפות סביב עיראק כמו יהודי בשמחת תורה סביב ארון הקודש . 
 התכונה רבה במיוחד סביב המכנים בני הערובה : כוויית נעלמה מעיני המערב , ללמדך על אמנות ההוקוס פוקוס של סדאם חוסיין . 
 למעט הגברת תאצר , ואם לשפוט על פי התפרצויות לסירוגין , הנשיא בוש , נותרו מעטים הערים עדיין למה שפוצץ את המשבר : חשש מפני השתלטותה של עיראק באמצעות כיבוש ואיומי כיבוש על כמחצית מעתודות הנפט המוכרות . 
 לאנשי המעשה , פוליטיקאים וראשי בנקים , בארצות שהן הצרכניות הראשיות של הנפט , לא נעים לדבר במונחים של אינטרסים , הגם שהם כבדי משקל מאוד . 
 כובש לבבות יותר לדקלם כמה חשוב להגן על זכויות אזרח , להתנגד לכיבוש צבאי וכיוצא באלה מה שכאילו הזמין את סדאם חוסיין לטפלל את דעת הקהל באמצעות בני הערובה . 
 היו שהדם עלה לראשם כאשר שמעו את הנשיא בוש מותח גזירה שווה בין סדאם לבין היטלר . 
 ואמנם , בהקשר שבו נעשה ההיקש הוא בלתי - הולם עד גיחוך . 
 אולם שיטת הפעולה של נשיא עיראק , אם לא תכניה ויעדה , ראויה בהחלט להשוואה למודל הגרמני . 
 גם היטלר היה מערבב צווחות מאיימות עם דברי נועם , גם הוא לא היה שוכח לרמוז על נכונותו להסדיר בעיות בדרכי שלום , כדי להוליך שולל בני שיח שוטים או מיתממים . 
 והנה גם הסנאטור רוברט דול , ולהבדיל הקנצלר לשעבר וילי בראנדט , מכריזים שסדאם הוא איש המוכן לנהוג במתינות , אילו רק נתנו לו יריביו סיכוי לכך . 
 ומי לא ייזכר לשמע הדברים באדולף המנוח . 
 ואולם , רגע הפגיון בגב יגיע באופן בלתי נמנע . 
 כוויית היא אוסטריה , וכמסתמא אפילו ברנאדט שכח אולי רצה לשכוח כיצד מתקדם הטור הפוליטי בנוסח שנות ה03 . 
 היו זמנים שחיילים בארצות שבהן נכפפו אנשי צבא לאזרחים עסקו בשלהם , והותירו את הפוליטיקה לממונים הפוליטיים . 
 זמנים אלה חלפו , אולי ללא שוב . 
 הגנרל נורמן שוורצקוף , מפקד הגייסות האמריקאיים הנערכים מול עיראק , מעריך כי " הכוחות שבפיקודו מסוגלים למחוק את עיראק מן המפה " . 
 ואולם הוא מביע ספק ( בראיון שהעניק לפני ימים אחדים ל"ניו יורק טיימס " ) האם זה היה " משרת את צורכי מאזן הכוחות לטווח ארוך באזור " . 
 אפשר שהעיסוק בעניינים השייכים במובהק לממונים האזרחיים נלמד עתה בווסט פוינט כמקצוע חובה . 
 ואולי זו הסיבה , או אחת מהן , שארה"ב נראית בלתי - כשירה למלא את המשימות , שעל פי הצהרותיו החוזרות הנשיא בוש חושב שהיא חייבת ליטול על עצמה . 
 אין זה סוד שמזכיר המדינה בייקר , חרף הצהרות שריריות שהוא משמיע מדי פעם , הוא חסיד הפתרון הדיפלומטי למשבר המפרץ ; אם כי לא ברור באיזו דרך הוא חושב להעלות בקנה אחד את האמצעים ( משא ומתן , ול בלחץ של הסגר ) עם היעדים ( הוצאת עיראק מכוויית והחזרת בית המלוכה על כנו ) . 
 אך בייקר אינו היחיד . 
 הנה מה שאמר הגנרל שורצקוף : " אני סבור שיש דרכים חלופיות לדהירה לבגדד , להוצאתו של שלטון הבעת מחפירותיו , ולהשמדת כולם כדי להשליט שלום ויציבות באזור " . 
 ואמנם , חלופות כאלו קיימות , וליתר דיוק היו קיימות כאשר מלחמות התנהלו ברומחים . 
 אלא ששוורצקוף נשלח למפרץ בראש גייסות , שאם יופעלו עלולים להידרש לבצע בדיוק את החלופה הלא - מועדפת על הגנרל . 
 זו גזרתה של הטכנולוגיה המלחמתית בת - זמננו . 
 בעייתה של ארה"ב והדבר אמור במשנה תוקף לגבי יתר ארצות המערב לא נעוצה בחוסר יכולת , במונחי עוצמה , להעמיד את עיראק במקומה . 
 ואילולא נתפסה ביהירותה המעצמתית לאשליה כי היא מסוגלת לתכנן מראש מי ומה יבואו בעיראק במקום סדאם חוסיין וקלגסיו , אפשר שהגנרל היה משתחרר מתהיותיו , ואולי אפילו מזכיר המדינה היה חדל לרקוד בשתי חתונות . 
 אך לפני הכל ארה"ב חייבת להבהיר לעצמה לשם מה הקימה את העולם על רגליו , ולהשגתה של איזו מטרה שלחה למפרץ צבא , שמבחינת כוח האש הנישא בכליו שם בכיסו הקטן את כל צבאות הברית במלחמת העולם השנייה . 
 לא זכויות אזרח , ולא התנגדות עקרונית לכיבוש , ועל אחת כמה וכמה לא הגנה על בני ערובה , אינם ראויים למאמץ כזה . 
 עד שארצות הברית , בהנהגת הנשיא בוש , לא תאמר לעצמה את האמת לגבי השאלה " מה אנחנו עושים במדבר הסעודי " , תזכיר התנהגותה את חמורו של רידן . 
 הלה מת מרעב כיוון שלא השכיל לבחור בין שתי ערימות שחת שהונחו בפניו . 
 לפני כמה שבועות הזמינה להקת חובבים של המושבה האמריקאית הקטנה בריאד קבוצת חיילים של צבא ארצות הברית להופעה שנערכה לכבודם בבניין השגרירות . 
 אחרי משא ומתן ממושך נענו שלטונות הצבא לבקשתן של רשתות הטלוויזיה האמריקאיות לצלם את האירוע הצבעוני . 
 הכתבים נאלצו להתחייב שלא להקרין תמונות של נשים בצד גברים , ולדלג על איברים חשופים . 
 נציג אחת הרשתות שסיפר לי את הסיפור מעיד , שהמראה בחוף תל אביב נועז פי כמה ממה שהרשו לעצמן עקרות הבית האמריקאיות שהופיעו באותו ליל חמסין סעודי בשגרירות ארה"ב . 
 אף על פי כן נזהרו הצלמים שלא להגביה את מצלמותיהם מעל קרסוליהן של השחקניות , והתרכזו בתשואות ובשריקות העידוד של החיילים מוכי השיעמום שזכו למנת בידור צנועה . 
 למחרת היום צילצל הטלפון בלשכתו של מפקד הכוחות האמריקאיים , הגנרל שוורצקוף . 
 מעברו השני של הקו היה המלך פאהד בכבודו ובעצמו . 
 הוד מלכותו לא ידע את נפשו מרוב זעם . 
 הוא צפה בשידור המופע ברשת סי - אן - אן ולא יכול היה לעצום עין . 
 " יצאתם מדעתכם ? " שאל . 
 " עכשיו תספר מכונת התעמולה של סדאם חוסיין שהסעודים הזמינו את האמריקאים כדי להשחית את נפשותיהם של המאמינים המוסלמים " . 
 באותו יום פורקה הלהקה . 
 היא הלכה בדרכה של חנות בשר החזיר במושבה האמריקאית והתחנה לממכר משקאות חריפים לדיפלומטים . 
 אפשר כמובן ללעוג ל " ינקים " המתרפסים בפני השליטים ההוללים , הצבועים , של סעודיה , שבלי אותם חיילים אמריקאים חייהם שווים כקליפת השום . 
 אפשר לנוד למעצמה החזקה בעולם , מעוז זכויות האדם ושוויון המינים , שעל - פי דרישת המארחים הערבים הוציאה הוראה האוסרת על חיילות אמריקאיות לנהוג במכונית מחוץ לבסיסי הצבא ( שמא ירעילו את מוחן של נשות סעודיה ) . 
 אבל אפשר שהאמריקאים לומדים בימים אלה פרק חשוב בהבנת המזרח התיכון . 
 התנהגותם מזכירה פוליטיקאים ישראלים ( ביניהם כאלה הלועגים היום לחיזור האמריקאי אחרי הקואליציה הערבית ) זוללי שרימפס , החובשים כיפה על ראשם ומשחרים לפתחם של רבנים אנטי - ציונים . 
 משבר המפרץ מלמד את האמריקאים , בדרך הקשה , את כללי המשחק באזור הזה . 
 --DOCSTART-- 
 סגן שר החוץ , בנימין נתניהו , הורה לנציגי ישראל בבירות העולם להזכיר לדעת הקהל כי בנובמבר 1971 דחתה ממשלת גולדה מאיר החלטה של מועצת הביטחון לשגר לירושלים משלחת סקר , שתדווח על ההתיישבות היהודית החדשה במזרח ירושלים . 
 ההחלטה לא היתה מתאפשרת כמובן אילו הטילה עליה ארצות הברית וטו . 
 כך , בלי משים , מזכיר כאן נתניהו כי אין שום חידוש בעמדה שנוקטת ארה"ב בימים אלה בנושא ירושלים . 
 ואולם , המקרה של 1971 הוא בבחינת היוצא מהכלל שאינו מעיד על הכלל . 
 אף שארה"ב התנגדה מאז ומתמיד לצעדי הסיפוח של ישראל , היא לא השכילה להבין כי בהטילה שוב ושוב וטו על החלטות האו"ם , היא מרגילה את הציבור הישראלי להאמין שאפשר להשליך הצדה את הצהרותיה באותו עניין עצמו . 
 בהרצאה שנשא בחודש מארס טען פרופסור יהושפט הרכבי כי בכך איפשרה ארה"ב לממשלות ישראל ולציבור בארץ לבצע משגים , שיום אחד הם אלה שייאלצו לשלם את המחיר בעבורם . 
 הוא שלל אז את התפיסה שרווחה בקרב פקידים אמריקאים רבים , שלפיה הסכסוך הישראלי - ערבי אינו בשל עדיין לפתרון . 
 לדעתו , דחייה לא תשפר את המצב . 
 נהפוך הוא : ככל שחולף הזמן ירבו ההתנחלויות היהודיות ויגבר הפונדמנטליזם האיסלמי . 
 התנהגותה של ארצות הברית במועצת הביטחון בפרשת הר הבית ( נתניהו טוען שהאמריקאים אינם נבהלים גם מהרעיון לכנס לראשונה בתולדות אמנת זנווה את המדינות החתומות עליה ) , הנחישות שגילה הממשל בעניין הכוונת העולים והכספים לישראל בגבולותיה המצומצמים ייתכן שאלה עדויות ראשונות לכך שהממשל מבין לא רק את אילוצי הקואליציה שלו עם המוסלמים האדוקים . 
 אפשר שהאמריקאים מתחילים להבין שהאילוצים הקואליציוניים של שמיר עם הימין הקיצוני בליכוד ומחוצה לו אינם אלא רעלה שיש להסיר אותה . 
 מנהיג יהודי אמריקאי חשוב שביקש לשמור על עילום שמו אמר לי באחרונה , כי בממשל מבינים שמלים אינן משפיעות על שמיר . 
 מה כן ? 
 סנקציות , הוא אמר . 
 סקר גאלוף האחרון הראה כי עמדה כזו של הממשל תיהנה מתמיכה מאסיווית של דעת הקהל . 
 אף שרוב האמריקאים ( % 24 ) מגלים אהדה רבה יותר לישראל מאשר לערבים ( % 42 ) , רובם הגדול % 60 , כפול ממספר המתנגדים סבור שעל ארה"ב להגביר את לחצה על ישראל להגיע לפשרה , כדי להשיג שלום באזור . 
 ניו יורק ( אי - פי ) . 
 --DOCSTART-- 
 ארבע קבוצות ישראליות יתמודדו היום ומחר בסיבוב הראשון של גביעי אירופה בכדורעף . 
 האלוף מכבי תל אביב ישחק מחר בקפריסין נגד סלמינה פמגוסטה , במשחק גומלין בגביע האלופות ( 0 3 למכבי במשחק הראשון ) . 
 הפועל בת ים , שנוצח במשחק הראשון בידי גנק רוזנסל הבלגית 3 0 , יקיים הערב את הגומלין , גם כן בבלגיה . 
 אלופת הנשים , הפועל מטה אשר , תקיים את שני משחקיה עם אנוטוניוס הרנטאלס בבלגיה , בגביע האלופות . 
 הערב יהיה המשחק הראשון ומחרתיים הגומלין . 
 נשי הפועל עמק יזרעאל יתמודדו במוצ"ש , בגורן יזרעאל , עם גאלאטאסרי איסטנבול בגביע ההתאחדות האירופית . 
 במשחק הראשון ניצחו הטורקיות 0 3 . 
 --DOCSTART-- 
 המשלחת הישראלית לאליפות העולם בהרמת משקולות יצאה אתמול לבודאפשט , שם יחלו מחר התחרויות . 
 המשלחת כוללת שלושה משקולאים . 
 שניים מהם יצאו אתמול , ראובן חדינטוב ופליקס תומרין , שיתחרו במשקל עד 60 ק"ג . 
 אליהם יצטרף בתחילת השבוע הבא איגור דנדיק , הנחשב בין הטובים בעולם במשקל עד 100 ק"ג . 
 המאמן הוא בוריס קודשביץ . 
 זו הפעם הראשונה שבאליפות זו תהיה בדיקת סמים רטרואקטיווית , לחצי שנה האחרונה , כך שסביר כי ההישגים יהיו הפעם פחות טובים . 
 --DOCSTART-- 
 לונדון ( רויטר ) . 
 הודף כדור הברזל האמריקאי רנדי בארנס עלול להפסיד יותר מחצי מיליון דולר , אם אמנם יאלץ להיעדר מפעילות שנתיים בגלל השעיה על שימוש בסמים . 
 השיאן העולמי ובעל מדליית הכסף האולימפית גילה השבוע כי הוא משתכר ך - 150 אלף דולר לשנה , ומקבל עוד ך - 110 דולר לשנה מחוזי פרסומת . 
 בארנס הושעה יחד עם בוץ ריינולדס , השיאן העולמי ב - 400 מטר ובעל מדליית כסף אולימפית . 
 שני האתלטים המושעים מכחישים בתוקף שימוש בסמים . 
 --DOCSTART-- 
 מאמר המערכת שהתפרסם תחת הכותרת " יחדל נא מילוא להתלבט " ( " הארץ " , 111 ) , תובע למצות את הדין עם המפכ"ל וקציני המשטרה הבכירים בגלל מחדליהם באירועי הר הבית . 
 זהו כישלונו היחיד עד כה של המפכ"ל , שנגרם רק בגלל העובדה שהוא סמך יותר מדי על קציניו הבכירים . 
 אם כל נושא משרה יפוטר מיד עם השגיאה הראשונה , תסבול המדינה מסבב בלתי פוסק של בעלי תפקידים בכירים , חסרי ניסיון וחסרי ביטחון . 
 מתקבל הרושם שהיחידים במדינה הזו שאינם צריכים לחשוש מתוצאות מעשיהם הם הפוליטיקאים . 
 אלה לא נופלים כתוצאה משגיאות או ממחדלים , או אפילו מהתנהגות פסולה , אלא רק בשל משחקי כוח פוליטיים . 
 המלצה לפיטורי שר או נושא משרה פוליטית , מצד בית המשפט העליון או מצד ועדת חקירה נופלת תמיד על אוזניים ערלות ; אבל כשאפשר להטיל את האשמה על קצין צבא או משטרה , מוטל גורלם של אלה על כף המאזניים . 
 אני תמה על " הארץ " שהזדרז לשחק לידיהם של הפוליטיקאים , המעוניינים להיפטר מהמפכ"ל הנוכחי . 
 --DOCSTART-- 
 אורח השבוע בתחזית הלאומית הוא קשר העבר הבין - לאומי של מכבי תל אביב , ירון עוז . 
 בן 38 וחצי . 
 היה שחקן מפתח במכבי תל אביב וזכה עמו בכמה תוארי אליפות וגביע . 
 היה אחד הבולטים בנבחרת ישראל שהופיעה באולימפיאדת מונטריאול ב - 1976 , בהדרכת המאמן דוד שוייצר . 
 אני צופה ניצחון ביתי למכבי חיפה על הפועל פתח תקוה , במשחק המרכזי שיחל בקרית אליעזר ב - 1630 . 
 חיפה בנויה טוב , עומדת נכון במגרש , יש לה חוליית קישור מצויינת ושני חלוצים שיודעים להבקיע , ומבקיעים . 
 היא תרצה לחזור לעצמה אחרי הפסדה בימק"א . 
 למרות שבית"ר ירושלים ראשון בטבלה , אני מהמר על ניצחון של באר שבע ( בשעה הראשית 1430 ) , בגלל הביתיות וגם מפני שלשחקני באר שבע תהיה שאפתנות מיוחדת לנצח את המוליך . 
 ראיתי את הפועל תל אביב ולדעתי יש לו קבוצה טובה גם בלי סיני . 
 צפוי תיקו בדרבי הזה עם בית"ר ( משחק המוקד בבלומפילד 1630 ) , אלא אם כן יכריע את הכף הניסיון של בית"ר . 
 הפועל ירושלים ומכבי נתניה הם פחות או יותר ברמה שווה ( המשחק הראשון בבלומפילד 1430 ) . 
 אני מהמר על נתניה מפני שיש לה התקפה שמסוגלת לנצח והמשחק לא יהיה בימק"א . 
 אני חושב שמכבי תל אביב חייב לנצח במשחק החוץ מול צפרירים חולון ( היחיד שיהיה כבד היום ) . 
 מכבי טוב יותר , מסוגל לנצח בחוץ ואילו בחולון שחקני הרכש עדיין לא התאקלמו . 
 בני יהודה ינצח בבית את הפועל כפר סבא . 
 הוא טוב יותר ויהנה מיתרון הביתיות . 
 כיום כפר סבא היא אחת משתי החלשות בליגה . 
 אחת הבעיות שלה היא הגנתה החדירה . 
 --DOCSTART-- 
 בעיתונים רבים פורסם מכתבה של מלי פיליפסבורן , יו"ר ארגון נפגעי המשכנתאות וחסרי הדיור , תחת הכותרת " אל תיגעו במשכנתא " . 
 ברצוני להדגיש משפט אחד בדבריה : " אנו , נפגעי המשכנתאות , נקלענו למצבנו הקשה לא בגלל ריבית נמוכה , אלא בגלל האינפלציה וההצמדה " . 
 מלים כדורבנות , התואמות במדויק את מה שהחתום מטה טען במשך שנים רבות . 
 זו לא הריבית שסיבכה את מקבלי המשכנתאות או לקוחות הבנקים האחרים . 
 יתר - על - כן , הריבית בישראל במיוחד על משכנתאות היא מהנמוכות ביותר בעולם , אם לא הנמוכה שבהן . 
 ובאשר להצמדה ולאינפלציה הכתובת אינה הבנקים . 
 --DOCSTART-- 
 ב 16 באוקטובר הגיע אל העיר דה מוין , במערב התיכון של ארצות הברית , הנשיא גורג בוש . 
 כאן הוא גם נתקל בהפגנה הראשונה נגד מלחמה במפרץ הפרסי . 
 " לא נשפוך דם למען נפט " , קראו לעברו כמה צעירים באסיפת בחירות לטובת מועמד רפובליקאי . 
 " לא נפט " , כעס הנשיא , " מדובר פה בתוקפנות גלויה " . 
 איובה היא מקום לא - שגרתי . 
 אומרים עליה , שיש בה יותר ארגונים פציפיסטיים לקילומטר מרובע מאשר בכל מדינה אחרת של ארה"ב . 
 פציפיזם אינו מוגבל באיובה לסטודנטים רדיקליים , אפשר למצוא אותו גם בין חקלאים ופועלי חרושת . 
 איובה היא מאסמי הדגנים של ארה"ב , ולפרנסתה היא מייצאת אותם למדינות כברית המועצות . 
 ב 1980 נקלעה איובה , יחד עם מדינות חקלאיות אחרות במערב התיכון , לסחרור קשה : הנשיא גימי קרטר החליט להטיל חרם דגנים על הסובייטים , בגלל פלישתם לאפגניסטן . 
 איובה שילמה את המחיר עד אמצע שנות ה 80 . 
 כלכלתה היתה שקועה במיתון קשה , בשעה שרוב המדינות האחרות בארה"ב נהנו משגשוג חסר תקדים . 
 לא רק מניעים אלטרואיסטיים מעוררים איפוא באיובה התנגדות למלחמות , אלא גם מניעים תועלתניים . 
 כאן אין אוהבים ביותר את הרעיון של מלחמה במפרץ הפרסי . 
 יום אחד בשבוע שעבר מרח העיתון המקומי " דה מוין רגיסטר " כותרת ענקית לרוחב מלוא העמוד הראשון של מוספו היומי . 
 " , אמרה הכותרת באנגלית , " שלום עכשיו " . 
 לצד האותיות האדומות הציב העיתון את סמל תנועת ההתנגדות למלחמת וייטנאם . 
 ביום אחר פירסם העיתון בעמוד מאמרי המערכת שלו קריקטורה מקפיאת דם . 
 נראה בה מלאך המוות חבוש כאפייה , ומפיו בוקעות המלים : " קרא את שפתיי , גורג לא תהיה עוד וייטנאם " . 
 " גורג " הוא כמובן גורג בוש . 
 " קרא את שפתיי ... " היא פאראפראזה על סיסמת הבחירות הכוזבת של הנשיא מ 1988 , " קראו את שפתיי לא יהיו מסים חדשים " . 
 במהלך נשף התרמה לטום הארקין , הסנאטור הדמוקרטי שהעמיד את עצמו השבוע לבחירה חוזרת , הסביר לי באריכות אחד הנוכחים כיצד יכולה ארה"ב ליישב את סכסוך המפרץ הפרסי , " אם רק תביא את העניין לפני בית המשפט הבין - לאומי " בהאג . 
 התבוננתי בבן שיחי בהפתעה ניכרת . 
 טיעונים כאלה , שפעם היו מקובלים בין ליברלים בארה"ב , לא שמעתי כבר הרבה זמן . 
 במעמקי המערב התיכון של ארה"ב קל להאמין שהעולם נברא בצלם אמריקה , שהוא מלא אנשים הגיוניים ופרגמטיים , ושהאותוריטה המוסרית של מוסד שאיש , כולל ארה"ב , מעולם לא לקח ברצינות תעשה רושם מיידי על סדאם חוסיין . 
 המשבר במפרץ הפרסי לא היה נושא בחירות מרכזי באיובה . 
 טום הארקין הליברלי , ויריבו הרפובליקאי השמרן טום טקי , אמנם לא יכלו להסכים על שום עניין , אבל נטו להסכים על המפרץ הפרסי . 
 שניהם תומכים בנשיא , ושניהם מאמינים בצורך בזהירות . 
 בימי המלחמה הקרה היה טוקי אנטי - קומוניסט נלהב , והארקין היה יונה נלהבת . 
 טוקי תמך בכל סעיף הוצאות צבאיות אפשרי , וחייב את המאבק להפלת ממשלת ניקרגואה ; הארקין רצה קיצוצים ניכרים בתקציב הביטחון , ועמד בראש המאבק בסנאט נגד הסיוע לקונטראס . 
 במפרץ הפרסי שניהם נצים יוניים , או יונים נציות , במידה כמעט שווה . 
 בהעדר קומוניזם יש פרגמטיזם ואל פני השטח חוזרת גם מידה הגונה של בדלנות אינסטינקטיווית , אפיון היסטורי של מדינות המערב התיכון האמריקאי . 
 במהלך מערכת הבחירות הקרין מטהו של טוקי תשדיר טלוויזיה , שאחד מסעיפיו היה התנגדות לסיוע חוץ . 
 בעיני השדולה הפרו - ישראלית בוואשינגטון , התנגדות לסיוע חוץ מעמידה את המתנגד מחוץ למחנה גם אם אינה מוסבת ספציפית על ישראל . 
 פעילים פרו - ישראליים עודדו מאז ומעולם יהודים לתרום כספים למועמדים , הנאבקים נגד מתנגדי סיוע החוץ . 
 ממילא , טום הארקין , תומך עקיב בסיוע החוץ , היה אחד המקבלים הגדולים ביותר של תרומות יהודיות בשש השנים האחרונות . 
 לפי מקור יהודי באיובה , הארקין קיבל 200 אלף דולר מוועדי פעולה פוליטיים פרו - ישראליים בכל רחבי ארה"ב . 
 טוקי קיבל רק 25 אלף . 
 ב 84 תיאר מנכ"ל אייפא"ק טום דאיין את הארקין כאחד מששה או שבעה סנאטורים , שנבחרו בזכות " כסף יהודי " . 
 זו היתה התרברבות לא - דיסקרטית , ואין ספק שיימנע ממנה השנה . 
 אף - על - פי - כן , שתדלנים פרו - ישראליים בוואשינגטון חככו השבוע את ידיהם בשביעות רצון למשמע הידיעה , שהארקין גבר על טוקי בהפרש משכנע של %10 . 
 הוא הסנאטור הדמוקרטי הראשון בתולדות איובה הנבחר לתקופת כהונה שנייה . 
 הוא גם יודע , שבלי תרומות מחוץ לגבולות מדינתו הקטנה , יתקשה לאסוף די כסף לניהול מערכת הבחירות הטלוויזיונית היקרה , שבלעדיה אין פוליטיקאים אמריקאיים מסוגלים לנצח . 
 חזקה על הארקין , שיצביע גם בעתיד בעד חוק סיוע החוץ . 
 --DOCSTART-- 
 מזכירות איגוד הפועלים החקלאיים הציעה אתמול שהממשלה תשלם מענק חודשי של 500 ש"ח , נוסף לשכר הרגיל , לכל ישראלי שיעבוד בקטיף ההדרים במשך שלושה חודשים לפחות . 
 מזכיר איגוד הפועלים החקלאיים , חיים אביבי , מסר שההצעה הועלתה לנוכח המחסור בעובדי קטיף המורגש כבר כעת ויוחרף בחודש הבא , כשהקטיף יהיה בעיצומו , בעיקר עקב היעדרות עובדים מהשטחים . 
 המעסיקים אינם מצפים שיצליחו למשוך מספר ניכר של עובדים ישראליים לקטיף , בגלל השכר הנמוך המשולם לעבודה זו מעט מעל שכר המינימום במשק . 
 בשבוע הבא ידון מנכ"ל התאחדות האיכרים , שלמה רייזמן , עם מנכ"ל שירות התעסוקה , דוד מנע , בדרישת ההתאחדות לשכנע עולים חדשים הלומדים באולפנים לעבוד בקטיף . 
 רייזמן מציע שהממשלה תסבסד מחצית מעלות העסקתם של העולים בקטיף . 
 מזכירות איגוד הפועלים החקלאיים אישרה אתמול נקיטת עיצומים אם עד סוף השבוע הבא לא יושג הסכם שכר לשנתיים הבאות , במסגרתו יועלה שכר העובדים ב%20 . 
 הסכם השכר פג באפריל . 
 --DOCSTART-- 
 יו"ר רשות שדות התעופה , אריה גרוסבורד , נהרג ביום שני בתאונת דרכים בארצות - הברית . 
 גרוסבורד נהג לבדו במכונית , בדרכו מהעיר מיניאפוליס באינדיאנה לנמל התעופה שלה . 
 משאית פגעה במכוניתו , והוא נהרג במקום . 
 אריה גרוסבורד אמור היה לטוס ממיניאפוליס לשיקאגו , וממנה לניו - יורק . 
 שם היה אמור להיפגש עם אשתו , שעשתה בבוסטון . 
 בני הזוג גרוסבורד תוכננו לשוב היום אחרי - הצהריים לישראל . 
 דבר מותו של גרוסבורד נודע רק אתמול בצהריים לרשות שדות התעופה . 
 הגורמים , שטיפלו בדבר בארץ , לא קישרו את שמו עם תפקידו . 
 משטרת מיניאפוליס מצאה במכוניתו את מזוודותיו עם תגי הזיהוי . 
 המשטרה דיווחה למחלקת המדינה האמריקאית , שהעבירה את המידע לקונסוליה הישראלית בשיקאגו , המטפלת באזור מיניאפוליס . 
 הקונסוליה בשיקאגו הבריקה לירושלים . 
 ממשרד החוץ בירושלים נשלח שליח להודיע על דבר המוות לבני המשפחה , אולם לא היה איש בדירתו . 
 רק אחר - כך נמצא כרטיס ביקור , ובו שמו ותוארו של גרוסבורד כמנהל מפעל פרטי . 
 אנשי משרד החוץ התקשרו אתמול למפעל , ורק אז התברר כי מדובר ביו"ר רשות שדות התעופה . 
 גרוסבורד , בן 59 במותו , השאיר אחריו אם , אחות , רעיה , בן ושתי בנות . 
 עדיין לא נקבע מועד להלווייתו . 
 --DOCSTART-- 
 מרכז המידע לזכויות האדם בשטחים , " בצלם " , מפרסם מפעם לפעם דפי מידע ובהם פרטים על הנעשה בשטחים בתחומים שונים . 
 הסגנון ענייני מאוד , בדרך כלל יש בו נגיעה לענייני חוק . 
 " בצלם " נוהג להפיץ את דפי המידע שלו בין בעלי עניין שונים , חלקם בעלי משרות במערכת המשפט . 
 בימים אלה התקבל במשרדי הארגון מכתב ממשרד המשפטים , על נייר רשמי , וזה לשונו : " הנדון החוברת שלכם . 
 רצ"ב מוחזר אליכם החומר שנשלח אלי . 
 כמותו אתם שולחים אלי מדי פעם והוא נזרק ישר לפח . 
 אבקשכם לשלוח אלי חומר זה . 
 מען עבודתי מיועד לקבלת חומר עבודה בלבד " . 
 על החתום נגה ענתבי , הממונה על נוסח החוק ורשומות . 
 ולמי שיספר פעם את סיפורה של שגרת החיים בימים המטורפים האלה , הנה הערת שוליים . 
 על חשבונות המים שעיריית ירושלים שלחה בימים אלה לתושבים הודפסה הנחיה בזו הלשון : " אם יש לך מיכל מים על גג הבית , אנא דאג לנעילת הכניסה אל הגג , כדי למנוע מאנשים זרים לזהם או להרעיל את מי השתייה " . 
 --DOCSTART-- 
 בבית לחם חטפו , כנראה , בשבוע שעבר הפלשתינים את העיתונאי יוסוף סמיר , אביה של הזמרת חיה סמיר . 
 בישראל גוברת הדאגה לשלומו , לאחר שהפלשתינים טענו כי אינו בידיהם , ואילו הוא לא הגיע לביתו , וגם מכוניתו נעלמה . 
 אש נורתה לעבר שער היישוב שבי שומרון מצפון מערב לשכם . 
 לא היו נפגעים . 
 החיילים לא השיבו אש . 
 לעבר מחנה עופר נורתה אש אתמול אחר הצהרים . 
 החיילים השיבו אש . 
 הפלשתינים ירו אתמול על סיור של צה"ל סמוך לעיירה ביתוניה שליד רמאללה . 
 נגרם נזק לרכב . 
 ביישוב עצמונה שבחבל גוש קטיף נחתה אתמול אחר הצהרים פצצת מרגמה , ופגעה במבנה התלמוד תורה שם . 
 נזק קל נגרם למבנה . 
 ביישוב זה נפגע בשבוע שעבר התינוק אריאל ירד פגיעה קשה מפצצת מרגמה שנחתה בחצר ביתו . 
 גם לעבר היישוב ניסנית בחבל קטיף נורו אמש פגזי מרגמה , שלושה במספר . 
 צה"ל הגיב בירי מקלעים לעבר מקורות הירי של המרגמות . 
 --DOCSTART-- 
 מתאם פעולות הממשלה ביש"ע תת אלוף מנדי אור , בשיתוף עם רשות שדות התעופה , הורה להפסיק את הפעילות במעבר קרני שבצפון חבל עזה . 
 במסגרת מדיניות ההקלות בסגר הואצה לפני שבועות אחדים הפעילות במעבר קרני , אולם בשל התפרעות שהייתה בסוף השבוע במתחם קרני , ובמהלכה הרסו הפלשתינים את אחד מאגפי המתחם , החליט תת אלוף אור להפסיקה שוב . 
 הם ניפצו זגוגיות ומכשירי בדיקה , והציתו את המקום . 
 ביומן ערוץ 7 אתמול תיאר סמנכ"ל רשות שדות התעופה מנחם זליכובסקי את הנזק שגרמו הפלשתינים למסוף : " כשפתחנו את המסוף , גילו העובדים שלנו שהייתה חדירה של אנשים מהצד הפלשתיני . 
 הם הפעילו מטען , פגעו במכשירים בטחוניים , פגעו במצלמות טלוויזיה , במריחנים ובציוד לבדיקה . 
 הם חדרו לתחומי המסוף , דבר שמבחינתנו חייב את סגירת המקום . 
 צה"ל הגיש תלונה לרשות הפלשתינית . 
 --DOCSTART-- 
 במבצע מקיף שערכו כוחות הביטחון לאורך קו התפר נתפסו יותר מ 3000 פלשתינים שניסו להסתנן באופן בלתי חוקי לתחומי מדינת ישראל . 
 במסגרת המבצע נבדקו אלפי פלשתינים . 
 פעילות זו היא במסגרת הכוננות הגבוהה למניעת פיגועים , שבה נמצאת משטרת ישראל במהלך חול המועד פסח . 
 --DOCSTART-- 
 השרים וחברי הכנסת של סיעת " האיחוד הלאומי ישראל ביתנו " נועדו אמש עם ראש הממשלה אריאל שרון . 
 נושא הפגישה : אופן התגובה הישראלית לפעולות האיבה שיוזמים הפלשתינים . 
 נציגי הסיעה תבעו מראש - הממשלה לנקוט יד קשה הרבה יותר כלפי הפלשתינים . 
 --DOCSTART-- 
 בדרשה שנשא הרב עובדיה יוסף לקראת חג הפסח , ושפורסמה לראשונה באתר האינטרנט Ynet ביום שישי שעבר , הוא קרא להשמיד את שונאי ישראל , ודבריו עוררו סערה בציבור , אולם בפגישה עם יו"ר הכנסת אברהם בורג הבהיר הרב שבקריאתו להשמיד את הערבים הוא התכוון למחבלים , ולערבים שפוגעים בנו , ולא לכלל האוכלוסייה הערבית . 
 --DOCSTART-- 
 אלפי יהודים מכל חלקי הארץ הגיעו אתמול אל היישוב היהודי בחברון . 
 הם השתתפו בסיורים מודרכים , צפו במופעי זמר חסידיים , והתפללו במערת המכפלה . 
 קבריהם של אבות האומה בחברון היו פתוחים אתמול ליהודים בלבד . 
 גם היום ומחר פתוחים האולמות במערת המכפלה ליהודים בלבד . 
 בין המבקרים אתמול היה שר התיירות רחבעם זאבי . 
 --DOCSTART-- 
 שר הביטחון בנימין בן אליעזר אמר אתמול כי בימים הקרובים הוא יפעל לבצע שינויי חקיקה בנושא שירות המילואים בצה"ל , כך שהצבא יוכל לגייס חיילי מילואים למספר ימים גדול יותר . 
 בד בבד יפעל שר הביטחון למען מתן תגמול הוגן יותר לחיילי המילואים . 
 שר הביטחון השתתף אתמול בישיבת פורום המטכ"ל , ושמע מפי הרמטכ"ל רב אלוף שאול מופז סקירה על שיעור השתתפותם של חיילי המילואים במאמץ המבצעי של צה"ל . 
 מהסקירה עולה כי בלחימה בשטחים מהווים היום חיילי המילואים כחמישית מכוח האדם שמפעיל הצבא . 
 --DOCSTART-- 
 ידיעות סותרות בדבר המשך הפעלתו של איש העסקים , ואיש השב"כ לשעבר , יוסי גינוסר בשליחויות מדיניות אל הרשות הפלשתינית . 
 אתר האינטרנט " עניין מרכזי " טוען כי ראש הממשלה שרון החליט לא להפעיל עוד את גינוסר . 
 על פי הכתוב שם , שרון השתכנע מחוות דעתו הנחרצת של היועץ המשפטי לממשלה , אשר תבע מגינוסר כי בטרם ימשיך לתווך בין הרשות הפלשתינית לבין ישראל ייתן פומבי למערכת קשריו העסקיים עם הרשות . 
 לעומתו , באתר האינטרנט של העיתונאי יואב יצחק נמסר כי אריאל שרון החליט להמשיך ולהפעיל את גינוסר . 
 על פי ידיעה זו , גם התפטרות של רובינשטין לא תניא את שרון מלהמשיך ולשגר את גינוסר לעראפת . 
 שרון , נאמר שם , סבור שגילוי הדעת של אליקים רובינשטין הוא בגדר תכתיב , והוא , כראש הממשלה , אינו מוכן להיכנע לו . 
 מלשכת שרון נמסר כי אין כל הודעה רשמית בעניינו של גינוסר . 
 --DOCSTART-- 
 לפי בקשת המשטרה החליטו שופטי בית משפט השלום בפתח תקווה להאריך את מעצרו של רב פקד גיא רייף , מפקד תחנת משגב . 
 המחלקה לחקירות שוטרים חושדת שרייף ירה אל תחנת המשטרה שעליה הוא מפקד , כדי שהחשד ייפול על גורמים מקרב ערביי ישראל . 
 המחלקה לחקירות שוטרים ביקשה להאריך את מעצרו בשמונה ימים , אך בית המשפט האריך את מעצרו בשלושה ימים בלבד . 
 בבית המשפט נמסר אתמול כי לא נמצאו סימני פגיעה של קליעים בבניין התחנה . 
 רב פקד רייף מכחיש מכל וכל את החשדות נגדו . 
 --DOCSTART-- 
 ערפאת יו"ר הרש"פ אמר אמש בראיון לאל ג'זירה , כי אין בדעתו להכנע וכי הוא מוכן להלחם עד מוות . 
 עוד הוסיף כי " הוא מוכן להיות שאהיד ככל הפלשתינים שמתו מות קדושים במאבק למען המולדת ולמען ירושלים " כדבריו . 
 פלשתינים ברמאללה מסרו בשיחה עם סוכנות עתי"ם , כי כוח של צה"ל ממשיך לשהות בפתח משרדו של ערפאת , אך עד כה לא נכנס לתוך הלשכה . 
 ליד הכניסה נמצאים גם שני טנקים ישראלים . 
 יאסר עבד ראבו הממונה על ההסברה ברשות הפלשתינית מסר לסוכנות עתי"ם , כי ערפאת ושומריו האישים ממשיכים לשהות בקומה הראשונה , בעוד שאין ביכולתם לעלות לקומה השניה , שם נמצא החדר בו ישן ועובד ערפאת . 
 עוד מסרו המקורות הפלשתינים כי בשעות הערב אפשרו כוחות צה"ל הנמצאים באיזור של לשכת ערפאת להכניס מוצרי מזון שהגיעו לשם במשאית השייכת לרש"פ . 
 --DOCSTART-- 
 המשטרה חסמה לתנועה את כביש גהה בין צומת בני דרור לכפר הרוא"ה בעקבות התרעות על חשש לפיגוע . 
 בקטע כביש זה מתקיימות סריקות לאיתור מפגעים . 
 באיזור יש כעת לחצי תנועה והתנועה מופנית לכביש החוף . 
 --DOCSTART-- 
 ארה"ב מתגברת את כוחותיה בבגדאד כדי לשפר את הביטחון בעיר , כך מסר היום הגנרל גלן וובסטר . 
 " לפי שעה , פיקוד הקואליציה הוא הסמכות היחידה בעיראק , ומטרתנו היא להבטיח את הביטחון והיציבות במדינה , כך שהעם בעיראק יוכל לבחור את מנהיגיו ולהשיב את המדינה למסלולה התקין " , אמר וובסטר לעיתונאים . 
 חיילים אמריקנים בבגדאד דיווחו על כיסי התנגדות של נאמני סדאם , אך וובסטר הדגיש כי תגבור הכוחות אינו קשור לתקריות ספציפיות . 
 נמסר כי בין 3,000 ל4,000 - חיילי רגלים והמשטרה הצבאית יועברו לעיר בתוך שבוע עד עשרה ימים . 
 לארה"ב כבר 12 אלף חיילים בבגדאד , בנוסף ל150 - אלף באזורים אחרים בעיראק . 
 --DOCSTART-- 
 כוחות של צה"ל עלו לפני כשעה עם כלים כבדים לגבעה 26 בקרית ארבע , ועסוקים בפינוי חפצים אישיים של האלמנה והיתומים . 
 ( החפצים נשארו במקום בעת הפינוי הקודם . ) 
 לבנת עוזרי אמרה בתגובה כי " מצערת מאוד העובדה שביום שכולנו מתאבלים בו , כוחות צה"ל עסוקים לפגוע בי ובילדיי " . 
 --DOCSTART-- 
 רשויות הבריאות בסין דיווחו על 9 מקרי מוות נוספים של חולי סארס , 7 מהם תושבי בייג'ינג . 
 נמסר עוד כי 202 אנשים אותרו כחולים במגיפה . 
 עד כה מתו במגיפה אנשים 148 ו - 3,300 נוספים אותרו כחולים . 
 --DOCSTART-- 
 בשיחה שקיים גולדשטיין בתכנית ' בוקר בשבע' עם עמנואל שילה ועוזי ברוך סיפר כי בשלב זה עסק המפגש בבירור אקדמי של הבעיות השונות הכרוכות במציאות המורכבת ביש"ע , ביניהן הבעיות הדמוגרפיות והמעמד החוקי הבינלאומי של שטחי יש"ע . 
 לדברי גולדשטיין הוברר לראשי המועצה כי המדינה היחידה שיכולה לתבוע ריבונות היא ישראל . 
 זאת לאחר שאין מדינה שהגדירה את יהודה ושומרון כשטח ירדני . 
 גם ירדן עצמה התנערה מדרישתה את האזורים הללו בשנת 1988. 
 בנוסף , מדגיש גולדשטיין , המנדט הבריטי לשטחים שממערב וממזרח ( ! ) נהר הירדן הוגדר ליצור שם רצף צפוף של התיישבות יהודית , " כדאי מאוד שאנשי משרד החוץ שמסתובבים בעולם כולו ישמעו את הדברים " . 
 בקרוב , אומר גולדשטיין , נבקש לשמוע גם אנשי אקדמיה שסוברים ההפך מדעות אלה אולם הדברים מעוגנים באמנות האג וג'נבה . 
 " בשלב זה עדיין לא הגענו לפסים המעשיים , אבל מה שברור הוא שהתכנית תכלול הישארותם של כל הישובים ביש"ע , ריבונות ישראלית מלאה ממערב לירדן , ועם זאת נבחן אופציות של מנהל אזרחי שתאפשר לאט לאט תשתיות של חינוך , רפואה וכו ' , זכויות אזרחיות שכל אדם ראוי להם במידה ואינו עוסק בטרור . 
 גולדשטיין צופה התנגדות לתכנית מצד אנשי השמאל אבל הוא מבהיר כי " אנחנו פונים אל המרכז שאיבד אמון במנגנוני הרש"פ ועם זאת רוצה שקט . 
 הציבור הזה אינו מודע לסכנה הקיומית שבהקמת מדינה פלשתינית . 
 כיוון שכך אנחנו מתכוונים לצאת בקרוב למסע הסברה שיבהיר את הסכנה האדירה הזו . 
 כשזה יוברר לציבור הישראלי , ומכיוון שנכון לעכשיו אין אפשרות לגרש שלושה מיליון פלשתינאים , יוברר לציבור שהתכנית שלנו היא היחידה ההגיונית " . 
 --DOCSTART-- 
 רעידת אדמה בעוצמה 5. 
 1 בסולם ריכטר פקדה בלילה האחרון את דרום חצי האי פלופונסוס שבדרום יוון , מסר המכון הגיאודינמי שליד המצפה באתונה . 
 עד הבוקר לא דווח על נפגעים או על נזק לרכוש בעקבות הרעש , שהורגש בעיקר במחוזות מסניה ולקוניה . 
 הרעש שאירע לפנות בוקר , והמוקד שלו היה 390 ק"מ דרומית - מערבית לאתונה , לא הרחק מהעיר מסניה ועיר הנמל קלמאטה . 
 מסוכנות עתי"ם מציינים כי ב1986 - פקדה את קלמאטה רעידת אדמה בעוצמה 6. 
 2 בסולם ריכטר , שגרמה למותם של עשרים בני אדם . 
 --DOCSTART-- 
 משרד הבריאות של דרום קוריאה דיווח היום על מקרה ראשון של דלקת הריאות הנגיפית SARS , שגרמה עד כה למותם של לפחות 330 בני אדם ברחבי העולם , ושהדביקה יותר מ5,500 - בכ30 - מדינות . 
 יו"ר מכון הבריאות הלאומי קים מון - סיק אמר במסיבת עיתונאים , כי תסמינים של המחלה נתגלו בגבר בשנות ה40 - לחייו ששב השבוע מסין . 
 --DOCSTART-- 
 מונגוליה דיווחה היום על שני מקרים ראשונים של SARS בשטחה , וציינה כי אפשר שארבעה אנשים נוספים נדבקו במחלה . 
 החולים הושמו בהסגר בבית חולים . 
 בסוף השבוע , האריכה מונגוליה את מצב הכוננות בעקבות מחלת ה - SARS לשבועיים נוספים , וסגרה את כל מעברי הגבול עם סין , מלבד המעבר הראשי . 
 כן אסרה ממשלת מונגוליה אירועים ציבוריים , קונצרטים והופעות , אך לא נמסר אם הוטלו הגבלות על כניסת תיירים . 
 --DOCSTART-- 
 משרד הבריאות של ניו זילנד דיווח היום על מקרה ראשון של דלקת הריאות הנגיפית SARS. 
 מדובר באשה עם תסמינים של המחלה , שהושמה בהסגר בבית חולים במשך עשרה ימים . 
 האישה שבה מטיול מאורגן בסין , אך אף לא אחד מיתר 34 האנשים שהשתתפו בו , פיתח תסמינים של המחלה . 
 --DOCSTART-- 
 נשיא ארצות הברית , ג'ורג' בוש , ונשיא צרפת ז'אק שיראק ייפגשו בעוד כשבועיים , לראשונה מאז החל המשבר החמור בין שתי המדינות על רקע המלחמה במפרץ . 
 הפגישה תתקים במהלך ועידת הפסגה של מנהיגי ה - ג'י8 - קבוצת שבע המדינות המתועשות ביותר ורוסיה , שתתקים בצרפת . 
 הבוקר נמסר שבמהלך ועידה זו עשוי בוש להיפגש עם ראש - ממשלת ישראל אריאל שרון ועם אבו מאזן . 
 --DOCSTART-- 
 הניו יורק טיימס מדווח כי נשיא ארצות הברית ג'ורג' בוש שוקל ביקור בישראל כבר במהלך השבועיים הקרובים . 
 ביקור זה יתקיים במהלך נסיעתו הקרובה לארצות מזרח אירופה . 
 בביקורו זה , במידה ואכן יתקיים , ינסה בוש להציל את תכנית " מפת הדרכים " שלו . 
 חששו הגדול של ג'ורג' בוש הוא מהתפרקות התכנית המדינית שלו עוד בטרם יצאה לדרך , זאת בשל גל הפיגועים התוקף את ישראל בימים האחרונים . 
 לדעת הממשל האמריקאי רק מהלך דרמטי מצידו של הנשיא האמריקאי . 
 הערכות הן כי בוש יבקש לזמן לפגישה משולשת את ראש הממשלה שרון ואת מחמוד עבאס המכונה אבו מאזן . 
 מהלך זה של בוש יוכל להוות המשך ישיר לסדרת השיחות הטלפוניות אותן קיים עם שרון , נשיא מצרים מובארק ומחמוד עבאס . 
 יצויין כי להמשך השיחות המדיניות שוגר מנהל לשכתו של ראש הממשלה דב וויסגלס לוושינגטון . 
 ( ש ) 
 --DOCSTART-- 
 חרף התנגדות הממשלה יעלה היום חבר הכנסת אריה אלדד הצעת חוק נגד העברת כספים מישראל לרשות הפלשתינית . 
 כך מדווח כתבנו בכנסת חגי סרי . 
 עוד מדווח כתבנו כי היום תדון מליאת הכנסת גם בהצעת חוק של מרצ לפינוי התנחלויות וכמו כן תקיים דיון מדיני בעקבות פגישת שרון אבו מאזן . 
 --DOCSTART-- 
 משלחת של האיחוד האירופי תסייר בישובי יש"ע , כך סוכם בין חברי המשלחת לבין מנכ"ל מועצת יש"ע שנועד לראשונה עם משלחת של האיחוד האירופי המבקרת בירושלים . 
 כתבת עתי"ם מוסרת , שמנכ"ל מועצת יש"ע , עדי מינץ , נפגש בשעות הבוקר עם נציגי המשלחת של האיחוד האירופי . 
 במהלך המפגש הציג בפניהם את עיקרי משנתה של מועצת יש"ע כשהוא מנסה להסביר את זכותה המוסרית וההסטורית של ישראל על שטחי יהודה שומרון וחבל עזה . 
 מינץ גם פרס בפני המשלחת את התוקף המשפטי התואם גם את החוק הבינלאומי , שלדבריו , מצדיק את התיישבותה של ישראל ביש"ע . 
 שני הצדדים אף סיכמו על סיור של חברי האיחוד האירופי בישובי יש"ע . 
 ( ש ) 
 --DOCSTART-- 
 מטען חבלה הונח הלילה בידי אלמונים ליד דלת ביתו של מפקד תחנת נהריה לשעבר , רב פקד בדימוס , מיכאל שייט בביתו בנהריה . 
 שייט הריח ריח שריפה וכשפתח את דלת ביתו , הבחין בפתיל המתכלה ומתקרב למטען חבלה שהוצמד לדלת . 
 שייט לא איבד עשתונותיו , כיבה את הפתיל ומנע בכך פיצוץ המטען . 
 מפקד תחנת נהריה , סנ"צ יואל שדה , מסר לקובי מנדל , כתב עתי"ם בגליל המערבי , כי אין כל חשד המצביע על גורם כלשהו , המבקש להתנכל לקצין בדימוס . 
 מיכאל שייט השתחרר לפני כשנתיים וחצי משירות ממושך במשטרת מרחב הגליל ובמחוז הצפוני של המשטרה . 
 בין תפקידיו - קצין אגף התנועה של משטרת מרחב הגליל , מפקד תחנת נהריה ותפקידים נוספים בתחום התנועה . 
 סנ"צ שדה עצמו ציין כי כיום שייט הינו אדם פרטי כגמלאי של משטרת ישראל . 
 ( ש ) 
 --DOCSTART-- 
 כוח צה"ל חשף שני מטעני גחון במשקל 100 ק"ג כל - אחד ליד היישוב דוגית בצפון חבל עזה . 
 כתבנו קובי פינקלר מוסר כי חבלנים מנסים לנטרל את המטענים . 
 --DOCSTART-- 
 במהלך סיור שערך השר לבטחון פנים , צחי הנגבי בתל - אביב עם מפכ"ל המשטרה ומפקד המחוז , אמר הנגבי כי " ההנחה שמחר בבוקר יהיה פיגוע סבירה כמו ההנחה שמחר תזרח השמש " . 
 בתדריך לעיתונאים מסר השר הנגבי , כי בידי המשטרה וכוחות הביטחון עשרות התרעות . 
 " מאחורי כל התרעה עומדים אנשים אמיתיים שמתכננים פיגוע והרג של אזרחי ישראל . 
 אך מדינת - ישראל נחושה לרדוף את המחבלים ולהביא למצב שבו יעסקו במציאת מקומות מסתור במקום לתכנן פיגועים " , אמר הנגבי . 
 מפכ"ל המשטרה , רב - ניצב שלמה אהרונישקי , אמר כי " המשטרה ערוכה כמיטב יכולתה למנוע פיגועים , אך צריך להבין , היא לא יכולה בכל מקום " . 
 המפכ"ל התייחס לכשלון המאבטחים בקניון בראש העין ותחנת הרכבת ירקונים לגלות מטען דמה שהוטמן על - ידי המשטרה . 
 רב - ניצב אהרונישקי גילה כי גם בקניון בעפולה , יום לפני הפיגוע שארע השבוע , הצליחו שוטרים להחדיר מטען דמה במסגרת תרגיל לקניון . 
 אולם לדבריו , מערכת האבטחה בקניון בשיתוף עם המשטרה הפיקו את הלקחים ועובדה שיום לאחר - מכן הצליחו המאבטחים למנוע אסון גדול הרבה יותר , כשמנעו את כניסת המחבלת - המתאבדת לקניון . 
 " בגמר כל תרגיל נערך סיכום עם המתורגלים , נבחנים הפערים ויוצאות ההנחיות " , אמר אהרונישקי וכך נעשה גם הפעם . 
 --DOCSTART-- 
 משרד הפנים הרס הבוקר בסיוע מנהל מקרקעי ישראל ומשטרת ישראל , 11 מבנים לא חוקיים של בדווים בנגב . 
 --DOCSTART-- 
 בכירים במשרד ההגנה האמריקני הודיעו היום כי הרשות האמריקנית למודיעין בטחוני העלתה את רמת הכוננות לקראת התקפת טרור אפשרית במתקנים ובבסיסים צבאיים בתוך ארה"ב לרמה הגבוהה ביותר . 
 עקב השינוי ברמת הכוננות מ " משמעותית " ל " גבוהה " החליט הצבא האמריקני לפרוס מערכות טילי נ"מ נוספות ולהגדיל את מספר סיורי המטוסים באזור וושינגטון . 
 אזהרת הרשות התפרסמה ביום שלישי בשעת לילה מאוחרת כשהממשל העלה במקביל את מצב הכוננות הכללית שלו לדרגת " כתום " מחשש להתקפות על יעדים אמריקניים בארה"ב ומחוצה לה , בעקבות פיגועי התאבדות האחרונים בערב הסעודית ובמרוקו . 
 --DOCSTART-- 
 ממשיך ועולה מנין ההרוגים מרעידת האדמה באלג'יריה , והוא עומד על 640 - בני אדם . 
 כמו כן נמסר על קרוב ל5,000 - בני אדם פצועים . 
 הרעש בעוצמה של 6. 
 7 בסולם ריכטר , הורגש בצפון המדינה ובבירה . 
 מאות מבנים קרסו ואלפי משפחות נקברו מתחת להריסות . 
 כוחות הצלה הנמצאים במקום עוסקים עדיין בחילוץ גופות ונפגעים . 
 ( ר , א ) 
 --DOCSTART-- 
 בית הדין הצבאי בסאלם , גזר שנת מאסר לעורך דין שנתפס בניסיון להבריח טלפון סלולרי , לאסיר בטחוני . 
 עורך הדין , מוחמד עמרנה , עו"ד מתמחה , תושב זבובה , נתפס על ידי שוטרי ליווי ממג"ב יו"ש , בעת שניסה להבריח טלפון נייד לאסיר בטחוני , בתוך אולם בית הדין הצבאי בסאלם . 
 הנאשם הובא לשיפוט מהיר , תוך שלוש שעות . 
 בית הדין הצבאי החליט לגזור על הנאשם שנת מאסר בפועל . 
 השיפוט המהיר וגזר הדין החמור באו בעקבות מקרים קודמים בהם הועברו מבתי כלא הנחיות לביצוע פיגועים באמצעות טלפונים סלולריים . 
 שופטי בית המשפט הצבאי כתבו בגזר דינם , כי " דמיונו של המחוקק לא היה פורה דיו כדי להעלות על הדעת מצב שבו עורך דין הבא בפני בית המשפט , ינצל את כסותו המקצועית על מנת להבריח טלפונים סלולאריים לנוכח בית המשפט ובצל קורתו " . 
 השופטים קבעו בגזר דינם , כי אין זה סוד שארגוני הטרור הפלשתיניים ממשיכים לפעול מתוך חומות בתי הכלא וכי הברחת טלפון סלולארי לכלא , משמעותה סיכון בטחוני למדינת ישראל . 
 השופטים קבעו , כי בית המשפט מגלה סובלנות וכבוד לעורכי דין . 
 " לתוך מרחב זה של סובלנות וכבוד הדדי , חדר הנאשם בחוצפה ובעזות מצח שאין שני לה " , קבעו השופטים והוסיפו , כי עורך הדין הפלשתיני ניצל את הסובלנות והכבוד בכפיות טובה שאין כמוה , ופעל במקרה זה " כאחרון המבריחים " . 
 בית המשפט קבע , כי הנאשם פגע במרקם היחסים בין עורכי הדין ובין בתי המשפט ונהג בצורה חסרת אחריות . 
 1,300 ערבים , שוהים בלתי חוקיים , אותרו במהלך היממה האחרונה בפעילות כוחות משמר הגבול ברחבי הארץ . 
 נתפסו גם שבעה אזרחים ישראלים , שהסיעו והעסיקו את הפלשתינים , השוהים בישראל בניגוד לחוק . 
 לאחר חקירה נוספת , נעצרו 19 פלשתינים , שהועברו לשיפוט מהיר בבית משפט צבאי והיתר - גורשו לשטחים . 
 רכבם של שלושה מסיעים הורד מהכביש ונאסר לשימוש לחודש ימים . 
 כמו כן , נתפסו שלושה כלי רכב גדולים ונעצרו שלושה דרושי חקירה לכוחות הביטחון סיור משמר הגבול לכד שישה אזרחי מדינות חבר העמים , כשהסתננו לישראל מגבול מצרים . 
 סמוך לשעה 8 הבחינו שוטרי הסיור בששת המסתננים ועצרו אותם ליד מושב קדש ברנע . 
 ברשותם נתפסו גם סמי מריחואנה במשקל 30 קילוגרם . 
 שתי נשים היו אזרחיות ליטא והאחרים , אשה ושלושה גברים , אזרחי אוקראינה . 
 לדבריהם , הם ביקשו למצוא עבודה בישראל . 
 על פי הערכת המשטרה , הובאו השישה על ידי מורי דרך לגבול ושם יצאו לבד לחציית הגבול . 
 המסתננים הועברו לטיפול משטרת ההגירה שתפעל לגירושם מהארץ . 
 ( ע ח ) 
 --DOCSTART-- 
 המשטרה חוקרת אם חברי כת מסיונרית ניסו לאלץ גבר שפרש מהם , לשוב , באמצעות שימוש באלימות . 
 תושב נצרת עילית שנעצר בחשד לאיומים על אשתו , התגלה במהלך חקירה בתחנת משטרה כי למעשה הוא קורבן לאלימות . 
 מפקד תחנת נצרת עילית רב פקד רפי בן דוד מסר כי הגבר והאשה השתייכו לכת מסיונרית וכשהחליט הגבר לנטוש את הכת , הגיעו חברי הכת בעידודה של אשתו לדירתם , כדי " לשכנעו " לשוב ולהשתתף במפגשיהם . 
 כיוון שסירב , הוכה מכות נמרצות . 
 בן דוד ציין כי האשה ניצלה את התלונה כדי להרחיק את בעלה מדירתם . 
 בעקבות הפרשה , נחקרה האישה וכן מעורבים נוספים ובכוונת חוקרי תחנת נצרת עילית לבדוק גם את פעילות הכת המסיונרית . 
 ( ר , א ) 
 --DOCSTART-- 
 באשדוד הפגינו בצהריים אלפי תלמידי חרדיים נגד הקיצוצים הצפויים בתקציבי הישיבות והרווחה . 
 הם השמיעו קריאות בגנות הממשלה . 
 היום התקשר רה"מ שרון לח"כ מאיר פורוש מיהדות התורה , השובת רעב מול לשכתו , והתעניין בשלומו . 
 פורוש קבל באוזני שרון על הקיצוץ הגדול הצפוי בקצבות הילדים , ואמר לו כי הדבר יביא לסף רעב אלפי משפחות . 
 ( ר , א ) 
 --DOCSTART-- 
 דיווח ראשוני של סוכנות קול רינה לפיו לפני זמן קצר ביצע מסוק נחיתת אונס באזור צפון השומרון . 
 ייתכן שיש נפגעים במקום . 
 פרטים בהמשך . 
 --DOCSTART-- 
 ח"כ אליהו סוויסה החליט לקבל עליו את החלטתה של מועצת חכמי ש"ס , ולהתמנות לשר לענייני ירושלים . 
 בשעות הבוקר שלח סוויסה מכתב לרב עובדיה יוסף , ובו ביקש ממנו לאפשר לו לא לקבל את התפקיד , ולסלוח לו . 
 הרב עובדיה זימן את סוויסה לפגישה , ובמהלכה הורה לו לקבל עליו את התפקיד . 
 --DOCSTART-- 
 ח"כ איוב קרא שלא קיבל תפקיד של שר , יצא אתמול בטריקת דלת מהפגישה עם שרון . 
 לדבריו במעשהו של שרון יש פסיחה על קבוצה שנהרה בהמוניה להצביע עבורו . 
 " זוהי פסיחה על דבר טוב שיש במגזר לא יהודי " , אמר , ויש בכך גם הפרת הבטחה שהבטיח שרון כי ימנה שר לא יהודי מהליכוד . 
 באי המינוי , אמר קרא , יש משום בזבוז קרדיט של תומכים . 
 לדבריו , במעשהו ממשיך שרון את מדיניות הפגיעה של מדינת ישראל באוהדיה , כפי שנהגה בהפקרתה את חיילי צד"ל . 
 --DOCSTART-- 
 בית משפט השלום בתל אביב פסק כי יעקב נמרודי יוכל להגיש קובלנה פלילית פרטית על הוצאת לשון הרע נגד ניצב משה מזרחי , ראש אגף החקירות במשטרה , שחקר את בנו עופר נמרודי . 
 מדובר בהתבטאות של מזרחי , שהיה אז ראש היחידה הבינלאומית לחקירות , כלפי משפחת נמרודי . 
 הוא השווה אותה למשפחה במאפיה האיטלקית . 
 השופטת נורית רביב קבעה , כי ההתבטאות של מזרחי , שבעטיה הוגשה הקובלנה , לא הייתה במסגרת תפקידו , ולכן אין מדובר בקובלנה נגד עובד ציבור , שיש צורך באישור היועץ המשפטי לממשלה כדי להגישה . 
 --DOCSTART-- 
 בבחירות שיתקיימו ב 8 ביוני לא יעמוד נשיא אירן הנוכחי מוחמד חתאמי כמועמד . 
 הוא יודיע על כך ביום ראשון , בנאומו בפני חברי הפרלמנט האירני . 
 בנאום זה הוא עתיד לסקור את מאזן ארבע שנותיו כנשיא , ויודיע על כך שאין בכוונתו להציג את מועמדותו לתקופת כהונה נוספת . 
 סגנו של חתאמי אמר לכתבים כי " כל המשברים שעברו על המדינה בחודשים האחרונים פגעו בנשיא , וזו הסיבה לכך שהוא מהסס אם להציג או לא להציג את מועמדותו לתקופת כהונה נוספת . 
 לשון ההודעה מטעם לשכת הנשיא . 
 --DOCSTART-- 
 ועוד מהשפעות המתיחות הביטחונית על חג הפורים : ירידה של עשרים אחוזים במכירות של אוזני המן . 
 כך מדווחת התאחדות התעשיינים . 
 ובכל זאת : על פי ההערכות יאכל עם ישראל בפורים הקרוב כשישה עשר מיליון אזני המן . 
 --DOCSTART-- 
 שופטת בית המשפט המחוזי בניו יורק שירלי ווהל - קראם , החליטה אתמול לדחות את הבקשה לביטול התביעות היצוגיות שהוגשו לה בעניין הלאמת פוליסות ביטוח וחשבונות בנק , בעת ששלטו הנאצים באירופה . 
 כתוצאה מכך תעכב גרמניה את ביצוע ההסדר של הקרן לפיצוי עובדי הכפייה , שעליה סוכם לפני כשנה . 
 נוח פלוג , מזכ"ל ארגון הגג של ניצולי השואה בישראל חושש כי " עד אשר ייגמרו הבירורים המשפטיים למיניהם לא יישארו יותר ניצולים בחיים " . 
 דובר משרד החוץ האמריקאי הביע אף הוא את אכזבתו מהחלטת השופטת . 
 הוא אמר כי " ההחלטה עומדת בסתירה להמלצות כל הצדדים העוסקים בנושא " . 
 הוא הוסיף ואמר כי ממשלת ארה"ב לומדת את הנושא . 
 --DOCSTART-- 
 סוכנות הידיעות " קול רינה " מדווחת כי ערבי נורה בכתפו במעלה הר הזיתים . 
 שני ערבים אחרים נראו נמלטים מהמקום . 
 המשטרה פתחה בחקירה . 
 --DOCSTART-- 
 על היישוב היהודי בחברון עברה שבת קשה , ובה נפצע יהודי פצעים קשים . 
 בראיון לערוץ 7 הסביר דובר היישוב היהודי בחברון נועם ארנון : " אצלנו לא משעמם אף לרגע . 
 בשבת ירו הערבים על היישוב היהודי . 
 בחור אחד נפצע , וחיי אנשים אחרים ניצלו בנס . 
 בחברון המצב קשה במיוחד . 
 בגלל מסירת רוב העיר לידי הערבים , אנו חשופים לירי מכל הכיוונים של היישוב " . 
 ארנון הגיב על הצילומים ששודרו בטלוויזיה בעקבות האירועים בשבת : " הצלמים הם ערבים , והם מצלמים מה שמתאים למטרותיהם . 
 את ההתקפות הרצחניות עלינו הם אינם מצלמים , אלא הם בוחרים להתמקד ביהודים אחדים , שהיו מבוסמים בעקבות שתיית היין בחג , ושלא התנהגו בנימוס הראוי . 
 יש להבין שתגובתם של יהודים אלה היא תגובה למצב בלתי נסבל , ובמקום לנסות להבין אותם , אותנו , מנסים בכל דרך להשמיץ אותנו " . 
 " עכשיו אני שואל את הצלמים ואת עורכי התוכניות בערוצי הטלוויזיה : היכן הייתם במשך חצי שנה של ירי בלתי פוסק עלינו , כשחיי אנשים כאן היו , והם עודם בסכנה יום יומית? ! " 
 " יש כאן " , אומר ארנון , " מגמה מכוונת להסיט את תשומת הלב מההתקפות הרצחניות של הערבים על היהודים בחברון אל יהודים ש ' לא מצטלמים טוב ' , ושהתנהגותם ברגע הצילום מתאימה למגמה להציג את יהודי חברון באור שלילי " . 
 לדברי ארנון , הוועד היהודי בחברון רכש באחרונה כמה מצלמות , ואולם " בדרך כלל התמונות ה ' נוחות לנו' כמעט שאינן משודרות . 
 למשל , הצלמים שצילמו את החיכוכים שהיו כאן אתמול , צילמו גם כיצד מעלים את הבחור שנפצע לאמבולנס , אך את התמונה הזאת לא הראו בטלוויזיה " . 
 " עלCNN אין מה לדבר " , קובל ארנון . 
 " זו פשוט רשת עוינת , וכולם יודעים זאת . 
 אני קורא למאזינים ולצופים להתלונן על העוינות המופגנת והחמורה הזאת של רשת CNN. 
 ערוצי הטלוויזיה הישראלית טובים יותר , אך הבעיה היא שהם ניזונים בעיקר מחומר של צלמים ערבים " . 
 ארנון אמנם נהנה לעתים מהאפשרות להגיב בכלי התקשורת , אך בדרך כלל באופן מוגבל וקטוע . 
 " אתמול קטע אותי השדר באמצע דבריי , בדיוק כאשר אמרתי כי הצלמים הערבים מתואמים עם מבצעי הפיגועים . 
 הצלמים מופיעים תמיד בזירה דקות אחדות לפני הירי , וגם בשבת זה קרה . 
 כנראה יש להם ידיעות מוקדמות , וכבר התרענו על כך בעבר . 
 כמו כן אמרתי לשדר כי הצלמים הערביים הם בעצמם מתגרים בנו , אך את כל זה לא השמיעו , ומכל דבריי ברשת ב' השאירו משפטים אחדים בלבד , שנשמעו חסרי פשר לחלוטין " . 
 כמשקל נגד לגישתם של אנשי התקשורת מסביר ארנון כי : " מפקדי הצבא באזור מציינים את האיפוק ואת הסובלנות של היהודים בחברון ובכל יש"ע . 
 נכון : פה ושם מגיבים יהודים אחדים תגובה לא עדינה , אבל הבעיה היא שעניין זה דווקא הוא ש ' תופס את הכותרות ' . 
 בדיוק כמו שהיה אחרי הפיגוע בנתניה , כאשר , בעידודם של כלי התקשורת התמקדה כל המדינה דווקא 
 --DOCSTART-- 
 צה"ל תגבר את כוחותיו ביש"ע תגבור ניכר , והידק את הסגר סביב רמאללה , וסביב כפרים באזור ירושלים . 
 הוצבו עשרות מחסומים , הוצבו נגמ " שים , וחוליות של חיילים מתגברים את האזורים הסמוכים לכניסות אל הכפרים . 
 תגבור דומה נראה בימים האחרונים גם בכביש ירושלים גוש עציון . 
 הערבים טוענים כי מאז מלחמת ששת הימים לא נראתה רמה כזו של כיתור בשטחי יהודה שומרון . 
 --DOCSTART-- 
 הפלשתינים מחדשים את תביעתם למעורבות בינלאומית בישראל . 
 כך אומר שגריר ישראל באו"ם יהודה לנקרי . 
 לדבריו , פונים הפלשתינים למועצת הביטחון של האו"ם , ומנסים להביאה להחלטה לשלוח כוח בינלאומי לשטחי יהודה , שומרון ועזה . 
 הרשות הפלשתינית גם פועלת ללחוץ על מדינות ערב להעביר לה סיוע כספי כדי לממן את המלחמה נגד ישראל . 
 ברש"פ אומרים כי מתוך מיליארד הדולרים שהובטחו לה ממדינות ערב הגיעו אליה רק כעשרה מיליון דולרים . 
 נציג הרשות בליגה אמר כי מאז פרצה האינתיפאדה תופח הגירעון הכספי ברשות בארבעים מיליון דולרים מדי חודש . 
 האיחוד האירופי מתנה את העברת כספי הסיוע לרשות בהפסקת האינתיפאדה , והוא דורש מערפאת להפסיק את ההתקפות על ישראל מהשטחים הנתונים לשליטתה . 
 --DOCSTART-- 
 בעקבות ההערכה שהפלשתינים יגבירו את השימוש במרגמות בתקופה הקרובה מחפש צה"ל מענה צבאי שישתק את ירי המרגמות הפלשתיני . 
 אמש השמידו כוחות צה"ל בירי מן הקרקע שלוש עמדות פלשתיניות שמהן נורו פגזי מרגמה אל נקודות ישראליות . 
 בצה"ל מעריכים כי הפלשתינים ירחיבו את השימוש בירי המרגמות . 
 דובר צה"ל תא"ל רון כתרי אמר אתמול בראיון לסוכנות הידיעות הצרפתית כי הפלשתינים מבריחים פצצות מרגמה ממצרים לרצועת עזה דרך הים או במנהרות . 
 לדבריו , חלק מהפצצות מיוצרות במעבדות ביתיות . 
 --DOCSTART-- 
 ועדת זמיר , אשר מונתה על ידי שר המשפטים הקודם יוסי ביילין כדי לבדוק את דרכי מינוי השופטים בישראל , ממליצה להוסיף לצוות השופטים בישראל נציגים של מגזרים שאינם מיוצגים כיום במערכת , כמו העולים , החרדים , והערבים . 
 בראשות הוועדה עמד שופט בית המשפט העליון יצחק זמיר , אשר יצא לגמלאות לפני ימים אחדים . 
 חברים אחרים בוועדה היו ח"כ אמנון רובינשטיין , ונציג לשכת עורכי הדין עו"ד גיא רון . 
 ועדת זמיר ממליצה למנות נציב תלונות הציבור למערכת המשפטים , שאזרחים יוכלו לפנות אליו בתלונות על שופטים . 
 הוועדה סבורה כי כדי לבדוק את משך הטיפול בתיקים , ואת האיזון של הפסיקות יש לעקוב אחר פעילות השופטים . 
 הוועדה גם ממליצה כי שופטים חדשים יעברו תקופת ניסיון וישתתפו בימי עיון מרוכזים , וזאת כדי ללמוד טוב יותר את מלאכת השפיטה . 
 --DOCSTART-- 
 לכבוד פרישתו של היועץ המשפטי של הכנסת צבי ענבר נערך אתמול בכנסת יום עיון מיוחד בנושא ייצוגיות מול מקצועיות בתחום המשפט . 
 אורח הכבוד היה נשיא בית המשפט העליון , אשר שטח בנאום ארוך את התנגדותו להקמת בית משפט לחוקה . 
 כתבנו בכנסת חגי סרי מציין כי הצעת החוק הזה כבר עברה בכנסת בקריאה טרומית . 
 השופט ברק כינה את הרעיון " רע ומסוכן " , ואמר כי הוא יגרום פוליטיזציה של בית המשפט . 
 ברק טען כי מינויי השופטים היו תמיד ענייניים בלבד . 
 לדבריו , אין השופטים אמורים לייצג את כלל האוכלוסייה . 
 " אכן , בג"צ איננו גוף ייצוגי " , אמר השופט ברק , " על כן לא נמנה שופט ממפלגה דתית , אולם תמיד נמנה כמה שופטים הבקיאים במשפט העברי . 
 בפסיקותיו של בג"צ משתקפים הערכים היהודיים והדמוקרטיים גם יחד , אשר על פיהם נוהגת מדינת ישראל " , קבע ברק , והוסיף כי פסיקותיו של בג"צ הן מאוזנות . 
 --DOCSTART-- 
 נשיא המדינה משה קצב יודיע בתוך ימים אחדים אם יחון את מרגלית הר שפי . 
 הנשיא מתח ביקורת על שר המשפטים מאיר שטרית על כך שלא הודיע לו מבעוד מועד כי הוא מצדו אינו ממליץ לחון את הר שפי . 
 עו"ד נפתלי ורצברגר אמר לערוץ 7 כי הנשיא יכול לחון כל אדם , גם אם שר המשפטים אינו ממליץ על כך . 
 " לעניין זה כבר יש תקדים , למשל חנינת מחבלים ערבים אחרי הסכם אוסלו . 
 שר המשפטים דאז צחי הנגבי סירב לתת להם חנינה , אך ראש הממשלה נתניהו חתם אישית על ההמלצה , והנשיא וייצמן שילח את המחבלים לחופשי " . 
 ורצברגר סיפר כי עתירה שהוגשה מטעמו לבג"צ בעניין זה נדחתה בטענה כי הסמכות לחון נתונה בסופו של דבר בידי הנשיא . 
 --DOCSTART-- 
 דובר כוח האו"ם מסר לכתב סוכנות הידיעות הצרפתית כי הגדוד הפיג'י פירק ביום שני תשע עמדות ממזרח לעיר צור . 
 שש מאות חיילי הגדוד ייכנסו לעמדות של היחידה הנפאלית , ואולם זו אמורה לעזוב סופית את דרום לבנון בחודש יולי הקרוב . 
 היחידה האירית תעזוב את לבנון בסתיו הקרוב , והיחידה הפינלנדית תעזוב בתחילת החורף . 
 מזכ"ל האו"ם קופי אנאן הודיע באחרונה על ארגון מחדש של כוח האו"ם בלבנון . 
 לדבריו , הכוח יהיה מעתה למעשה כוח של משקיפים בלבד . 
 --DOCSTART-- 
 מחקר מדעי שנעשה במרכז הרפואי מיימונידס בברוקלין , ניו יורק , מעלה כי צעירים חרדים , בעיקר תלמידי ישיבות , סובלים מחולשה בעצמות . 
 התברר כי יותר מרבע מן הנבדקים סובלים מצפיפות נמוכה מאד של העצמות . 
 הדוקטור משה גלבר , מנהל המחלקה הפנימית בבית החולים לניאדו בנתניה , הסביר לערוץ 7 את הסיבות האפשריות לממצאים הללו : " ייתכן כי סגנון החיים של אותם בחורים , תלמידי ישיבה , הוא הגורם לתופעה . 
 הבחורים אינם חשופים דיים לשמש , וגם כאשר שהם יוצאים מן הבית , הם לבושים בבגדים המכסים את גופם מכף רגל ועד ראש . 
 יש לזכור כי אחד הגורמים החשובים בבניית העצמות הוא יצירת ויטמין D בעור באמצעות חשיפה לשמש . 
 ויטמין זה תורם לספיגת הסידן מן המזון לתוך הגוף , ומסייע לשקיעתו בעצמות " . 
 ד"ר גלבר מציין סיבה אפשרית נוספת לבעיה , והיא חוסר בפעילות גופנית , דבר הגורם ירידה בצפיפות העצם . 
 תלמידי ישיבות , שימו לב : כדאי להרבות בפעילות גופנית , ובחשיפת הגוף לשמש! 
 --DOCSTART-- 
 שני הנערים בני ה14 - מהישוב תקוע אשר נמצאו הבוקר באחת המערות באזור הישוב תקוע נרצחו ככל הנראה בסקילה באבנים ובמכשיר חד . 
 מקור בטחוני ישראלי מסר לסוכנות עתי"ם , כי יתכן ורצח הנערים נובע מנקמה ככל הנראה על מותו של מוחמד עביית , איש הפאתח שנהרג בחילופי האש של הפלשתינים לפני מספר ימים . 
 המקור הוסיף לסוכנות עתי"ם שאין ספק שמדובר ברוצח או רוצחים אשר יצאו מאזור בית לחם וכיוון החשד הם לכפרים ארטאס והכפר הבדואי טאמרי . 
 --DOCSTART-- 
 אריאל רביב , חייל צה"ל שנהרג בתאונת אימונים לפני כיומיים יובא היום למנוחות בשעה : 13:00 בבית העלמין הצבאי בהר הרצל בירושלים . 
 מחקירה ראשונית מתאונת האימונים עולה כי רביב נפגע מכדור תועה , שירה לוחם אחר בכוח סמוך , במסגרת התרגיל המשותף שנערך בין הכוחות . 
 ועדת החקירה , שמונתה לבדיקת נסיבות האירוע עדיין לא סיימה את חקירתה . 
 שר הביטחון והרמטכ"ל החליטו על מחר כעל " יום ללא אימונים " בצה"ל , עקב ריבוי תאונות האימונים בשבועות האחרונים . 
 --DOCSTART-- 
 העוצר שהוטל על שני הכפרים לובאן אל שארקיה ואל סאוויה נמשך זה היום השלישי . 
 העוצר הוטל בעקבות פציעתו של התינוק הישראלי בן חצי השנה סמוך לצומת שילה שבנפת שכם . 
 הפלשתינים דיווחו היום בכלי התקשורת שלהם , שצה"ל ממשיך לכתר את שני הכפרים בעוד שהמתנחלים שתפסו את הבית בחיפוי של צה"ל , נותרו עדיין באותו בית בכפר לובון אל שארקיה . 
 הפלשתינים טענו היום , כי קבוצת מתישבים סגרה את הכביש המוביל לעיירה באניזד בנפת רמאללה . 
 כמו כן הציתו מספר מטעים פלשתינים סמוך ליישוב חלמיש שבנפת רמאללה . 
 ממשטרת מחוז יהודה ושומרון נמסר , כי בהמשך לדיווחים על הפרות סדר של מתישבים באיזור חלמיש , כוח של משטרת בנימין הגיע למקום ומצא שמספר עצים בשטח הפלשתיני הוצתו על - ידי מתנחלים ישראלים שהיו במקום ועזבו , טרם הגעת המשטרה . 
 בהודעת דובר מחוז ש"י נמסר , כי במקום לא נראו סימני דליקה , אך החקירה בעניין נמשכת . 
 לא נעצר איש . 
 כמו - כן נמסר ממחוז ש"י כי בצל האירועים הללו תגביר המשטרה את הסיורים והנוכחות שלה בכביש על מנת למנוע פגיעות ברכוש הפלשתיני . 
 --DOCSTART-- 
 יותר מ40,000 - קלפיות נפתחו היום ב7 - בבוקר ברחבי בריטניה , בבחירות לפרלמנט שעל פי כל התחזיות יביאו לניצחון של מפלגת הלייבור של ראש הממשלה טוני בלייר . 
 כ44.3 - מיליון בעלי זכות הבחירה אמורים להשתתף בהצבעה . 
 הקלפיות יסגרו בשעה 10 בלילה לפי שעון מקומי , וכעבור דקות אחדות , יפרסמו רשתות הטלוויזיה את תוצאות המידגמים . 
 התוצאות הראשונות ייוודעו לקראת השעה 11 בלילה , ורוב התוצאות יפורסמו בין חצות לבין השעה 3 לפנות בוקר ביום שישי . 
 יותר מ3,000 - מועמדים מתמודדים על 659 המושבים העומדים לבחירה בבית הנבחרים . 
 --DOCSTART-- 
 בקבוק תבערה נזרק בלילה שבין יום שני לשלישי לבית הכנסת בעיר קלישי סו בואה צפונית לפריס , וגרם נזקים כבדים . 
 סאמי גוזלן , ראש הקהילה היהודית בקלישי סו בואה , אמר בשיחה טלפונית כי לדעתו נזרק בקבוק התבערה על ידי תומכי המאבק הפלשתיני . 
 משטרת קלישי סו בואה פתחה בחקירה . 
 לדברי גוזלן , אין זו הפעם הראשונה שבית הכנסת נפגע . 
 לדבריו , בערב יום כיפור האחרון נזרק בקבוק תבערה למקום , והיה צורך לפנות את המתפללים . 
 כן ציין גוזלן כי מאז פרצה האינתיפדה בישראל נימנו יותר מ250 - אירועים אנטי - יהודים באיזור פריס , בעיקר נסיונות תקיפה ( מילולית ופיסית ) , הצתות וכדומה . 
 --DOCSTART-- 
 ישראלי נהרג בפיגוע ירי סמוך לישוב צופים שבשומרון . 
 הישראלי נפצע אנושות טופל במקום וצוות של מד"א שהוזעק למקום קבע את מותו לאחר שנכשלו הנסיונות להחיותו . 
 מדובר כנראה בירי פלשתיני מרכב חולף . 
 יצויין כי זהו הפיגוע השני השבוע בגזרת קלקילה . 
 בצה"ל מערכים כי חוליה של הפתח' פועלת באזור . 
 למרות כתור כלכיליה - החוליה לא נתפשה . 
 --DOCSTART-- 
 ערבי ישראלי תושב טייבה , נרצח בפיגוע ירי בעלייה ליישוב צופים , שבמערב השומרון . 
 מדיווח ראשוני שמעביר כתבנו קובי פינקלר עולה ששלושה מחבלים ארבו לו לצד הדרך ופתחו אליו באש מנשק אוטומאטי , הוא נפצע אנושות ממספר קליעים בראש בבטן ובחזה , וכל המאמצים להחיותו עלו בתוהו . 
 המחבלים נמלטו לכיוון קלקיליה . 
 מקום הפיגוע ליד צופים סמוך מאוד למקום שבו נרצחה שלשום תושבת קרני שומרון תחיה בלומברג הי"ד . 
 --DOCSTART-- 
 יו"ר הרשות הפלשתינית יאסר ערפאת הגיע היום בבוקר לרמת עמון כדי לפגוש את המלך עבדאללה , לאחר שסיים ביקור קצר במרוקו , שם נועד עם המלך מוחמד ה6 - ודן עמו במצב בשטחים . 
 על פי מקורות פלשתינים , הרעיון של ערפאת לכנס פסגה ערבית מצומצמת , לא נתקבל עד כה , גם לאחר הפגישה שהתקיימה בין ערפאת לבין מלך מרוקו . 
 זו הפעם הראשונה שערפאת מסייר במקומות בעולם , לרבות מדינות ערביות , ולא עובר דרך מצרים , כדי לעדכן את נשיא מצרים חוסני מובארק . 
 --DOCSTART-- 
 מצרים " המומה " מהעדר " נוקשות " מצד ארה"ב נוכח מדיניות החיסולים של ישראל , אמר אתמול שר החוץ המצרי אחמד מאהר . 
 " מצרים המומה מהעובדה שארה"ב לא הגיבה בנוקשות מספקת נוכח ההתנהגות הישראלית " , אמר מאהר לעיתונאים לאחר פגישה עם הנספח האמריקני בקהיר רינו הארניש . 
 " המדיניות הנוכחית של ישראל אינה מוסרית , אינה חוקית ואינה יעילה " , הטעים מאהר , שהוסיף כי מדיניות זו " מאיימת על האינטרסים של כל המדינות באזור וגם של ארה"ב " . 
 הארניש מצידו הבטיח להעביר " את דבריו של השר לוושינגטון , כדי שהם יישקלו בכל תשומת הלב הראויה להם " . 
 --DOCSTART-- 
 ישראלי כבן 50 נרצח הבוקר ברבת עמון . 
 דובר שגרירות ישראל בירדן הודיע כי לא מדובר בדיפלומט ישראלי . 
 זהותו של האיש ידועה למשרד החוץ , וככל הנראה מדובר באיש עסקים . 
 הוא נורה בכניסה לסניף מקדונלד ' סברבת עמון , ומשטרת העיר הודיעה על הרצח לשגרירות ישראל . 
 --DOCSTART-- 
 בעקבות ירידת הגשמים אתמוך הציפו מים בגובה של מטר וחצי את צפון בני ברק , ואת אזור פרדס כץ הסמוך לקניון איילון . 
 טפסר מוטי גוז , מפקד שירותי הכבאות וההצלה של בני ברק , סיפר על פעולות ההצלה שביצעו אנשיו עקב השטפונות : הם סייעו לתלמידים שביקשו לחזור מבית הספר לחצות את האזור שבו היה השיטפון , שאבו מים משתי דירות שהוצפו ושלא היו בהם דיירים , וחילצו שלוש מכוניות ששקעו במים . 
 --DOCSTART-- 
 ראש הממשלה אריאל שרון דיווח אתמול בישיבת הממשלה על שיחה שקיים עם נשיא אוקראינה קוצ'מה . 
 שרון דיווח כי קוצ'מה הודיע לו שמינה את סגן ראש ממשלת אוקראינה לטפל בסוגיות הקשורות בהתרסקות המטוס הרוסי מעל הים השחור ב4 - באוקטובר . 
 כתבת עתי"ם מוסרת , כי הנשיא קוצ'מה הביע צער על התוצאות הטרגיות של האירוע . 
 בישיבת הממשלה מסר שרון כי סוכם בינו ובין הנשיא האוקראיני על שיתוף פעולה בדרג מיניסטריאלי לטיפול בכל סוגיית התביעות לפיצויים . 
 כמו כן , הודיע שרון , כי שר המשפטים מאיר שטרית מונה לרכז את כל הטיפול בסוגיית התביעות של משפחות הנספים באסון . 
 השר שטרית מסר לעיתונאים כי במשרדו כבר החלו לתת סיוע משפטי למשפחות הנפגעים כדי שיוכלו לממש את זכויותיהן . 
 --DOCSTART-- 
 סוכנות הביון המרכזית ה - C.I.A. מתכוננת לפעול בשיטת החיסולים הממוקדים , בניגוד למדיניות הנוכחית , האוסרת על פעולות מסוג זה , כך דיווח אתמול העיתון " וושינגטון פוסט " . 
 מאז קץ מלחמת ויאטנם , שלל קוד ההתנהגות , בכל הקשור למדיניות החוץ , שלילה מוחלטת מעשי רצח פוליטיים . 
 צווים שחתמו עליהם שלושה נשיאים אמריקנים מאז פברואר 1976 פורשו כצווים האוסרים פעולות רצח חשאיות וממוקדות . 
 ה " וושינגטון פוסט " מדווח כי ממשל בוש העניק פרשנות חדשה להוראות , תוך ציון העובדה כי אלה לא אסרו על הנשיא לקבוע מטרות מסוימות לרצח , אם מדובר בטרוריסטים . 
 הבית הלבן הוסיף לרשימת המטרות הפוטנציאליות , שבתוכה שמותיהם של בין לאדן ומקורביו , מטרות אחרות השוהות בתחומי גבולות אפגניסטן , כך מסרו בכירים ב - C.I.A. ל " וושינגטון פוסט " . 
 על פי הדיווח ביומון , קוד התנהגות חדש זה יביא עמו שיתוף פעולה בין ה - C.I.A. ליחידות הקומנדו הצבאיות , ויאפשר , אולי , העסקת סוכנים זרים שאינם אנשי ה - C.I.A. , כדי לבצע את החיסולים . 
 --DOCSTART-- 
 היום הותר לפרסום כי משטרת הגליל חשפה התארגנות חבלנית חדשה של ערביי ישראל . 
 מדובר ברשת ובה אחד - עשר ערבים ישראלים , שתיכננו לחטוף חייל ולרצוח אותו וכן לבצע פיגועים בתחבורה הציבורית . 
 כתבנו קובי פינקלר מדווח כי בראש ההתארגנות הזאת עמד חמיד חביישה , בנו של סלאח חביישה , מי שביצע את פיגוע התופת בנהריה . 
 מפקד משטרת מרחב הגליל , תת - ניצב יהודה סולמון , גילה הבוקר בתדרוך עיתונאים , כי קודם לפיגוע ההתאבדות בנהריה ביקש המחבל המתאבד חביישי לשכור סירת מירוץ , לחטוף צוער מבית - ספר לקציני ים בעכו ולהעבירו לידי החיזבאללה . 
 --DOCSTART-- 
 שלוש דירות בשכונת גילה בירושלים נפגעו ביום שישי במטח האש שנורה לעבר בתי השכונה . 
 כתבת עתי"ם טל ימין מוסרת , כי בסביבות השעה 8 בערב התקבלו במוקד המשטרה מספר קריאות של אזרחים , שדיווחו כי שמעו יריות ברחוב שלמה דוגה בשכונת גילה . 
 מאוחר יותר נורתה אש לעבר רחובות האנפה , שלמה דוגה והתאנה , מכיוון בית ג'אלה . 
 לאחר כשעה נפסק הירי וממשטרת ירושלים נמסר , כי שלוש דירות נפגעו וניזוקו מפגיעת קליעים . 
 --DOCSTART-- 
 בכביש בין רנטיס לבית אריה התגלו שני מיכלי גז ומטען חבלה מוכנים להפעלה . 
 כתבנו קובי פינקלר מדווח כי חבלני המשטרה מנסים כעת לנטרל את המטען . 
 --DOCSTART-- 
 פחות מחודשיים לאחר שהחליטה הממשלה לקצץ את מספר העובדים הזרים מ - 108 אלף ל 48 אלף , ושר העבודה שלמה בניזרי הודיע בחגיגיות כי " השמיים סגורים " להבאת עובדים זרים חדשים , נכנעה אתמול הממשלה ללחצם של החקלאים , וברוב של 17 נגד 7 החליטה להביא לארץ עוד 6,000 עובדים זרים מתאילנד , לצורך עבודה בחקלאות . 
 כזכור , במהלך השבוע שעבר הפגינו החקלאים בצמתים מרכזיים ברחבי הארץ בדרישה לאשר להם הבאת עובדים זרים נוספים לעבודה בשדות ובמטעים . 
 לטענת החקלאים , רק העובדים מתאילנד מוכשרים לעסוק בחקלאות , ולכן אין הם יכולים לנצל את כוח האדם המצוי בארץ ( עובדים זרים מרומניה או מסין ) לעבודה אצלם . 
 , בשבוע שעבר פשטו שבעה צוותים של משרד העבודה והרווחה על משקי המושבים ברחבי הארץ במטרה למצוא עובדים זרים בלתי חוקיים ולעוצרם , אך החקלאים מנעו את כניסתם , והם חזרו בידיים ריקות . 
 שרי ש"ס , ובראשם השר שלמה בניזרי , שמשרדו מופקד על הנושא , הודיעו בתגובה להחלטת הממשלה כי לא יישמו אותה . 
 שר החקלאות שלום שמחון הגיב על הדברים , ואמר כי הממשלה הצילה את החקלאות . 
 הוא הביע את תקוותו כי שרי ש"ס לא יממשו את איומם . 
 --DOCSTART-- 
 דובר צה"ל מסר כי שני מטעני חבלה התגלו בציר העליה להר עיבל באזור שכם . 
 המטענים פוצצו בצורה מבוקרת . 
 דווח כי חייל צה"ל נפצע קל מהפיצוץ . 
 כמו כן דווח כי פלשתינים פתחו באש לעבר מחסום של צה"ל בסמוך לשוויקה צפונית לטול כרם . 
 לא דווח על נפגעים . 
 --DOCSTART-- 
 מטען הופעל נגד אוטובוס של החברה לפיתוח השומרון שיצא משא - נור בדרכו דרומה . 
 כשהאוטובוס עבר בכפר סילת א - דאהר מחבלים הפעילו את המטען . 
 נגרם נזק גדול לאוטובוס . 
 אין נפגעים . 
 --DOCSTART-- 
 דיווח ראשוני : לפני דקות אחדות התפוצצה מכונית תופת במחסום אזעים בכביש ירושלים - מעלה אדומים . 
 לפחות שלושה אנשים נפצעו . 
 אחד נפצע פצעים קלים , שניים נוספים מטופלים בשטח ומצבם אינו ידוע . 
 פרטים נוספים יתפרסמו בהמשך . 
 --DOCSTART-- 
 לפני כרבע שעה התפוצצה מכונית תופת שעשתה את דרכה מאזור יריחו לירושלים . 
 ארבעה בני אדם נפצעו , שניים מהם נפצעו באורח אנוש . 
 מחבלים מבית ג'אלה ירו לעבר שכונת גילה בירושלים . 
 בתים אחדים נפגעו מהירי . 
 אש נורתה גם לעבר עמדת צה"ל בכביש המנהרות ולעבר אוטובוס אזרחית שהוביל חיילים באותו כביש . 
 אין נפגעים , אך נגרם נזק לאוטובוס . 
 --DOCSTART-- 
 נציגי הנכים ייפגשו עם מנכ"ל משרד רה"מ . 
 מאוחר יותר הם ייפגשו עם רה"מ שרון . 
 נציגי הנכים אמרו כי יפסיקו את שביתתם רק כאשר ייחתם עמם הסכם . 
 --DOCSTART-- 
 הלילה עצר צה"ל ארבעה פלשתינים החשודים כי היו מעורבים בפעילות חבלנית . 
 החשודים נעצרו באזור ג'נין רמאללה וירושלים . 
 --DOCSTART-- 
 ביישוב אורנית הסמוך לצומת קסם התקבלה התרעה על פלשתיני שחדר דרך המחסום אל תוך היישוב . 
 נודע כי יש חשש כבד לכך שהמחבל מסתובב בין אורנית לבין כפר קאסם הסמוך . 
 כוחות משטרה מראש העין ואנשי ביטחון של היישוב אורנית סורקים את האזור בתקווה לאתר את המחבל . 
 --DOCSTART-- 
 קציר הדמים של " מלחמת אוסלו " הערב הוא שלושה הרוגים בפיגוע ליד מחסום כיסופים , שוטר משמר הגבול בכביש מעלה אדומים . 
 בפיגוע בכיסופים נפצעו שלושה ישראלים באורח בינוני ועוד שלושה באורח קל . 
 הפיגוע החל כשמחבל מתפוצץ החל לירות לעבר מכונית שנסעה ממחסום כיסופים לגוש קטיף . 
 פיגוע נוסף היה קודם לכן בכביש מעלה אדומים . 
 מחבל שהיה בדרכו לפיגוע הפעיל בשלט רחוק את המטען הטמון ברכבו והרג שוטר . 
 שוטר נוסף נפצע קלות . 
 האירוע התרחש במחסום א - זעים בדרך למעלה אדומים . 
 המחבל שפניו כפי הנראה היו מיועדות לבצע פיגוע בירושלים נעצר על ידי השוטרים שחשדו ברכב . 
 הוא החל להמלט , אך נתפס על ידי השוטרים . 
 כשהתקרבו המחבל והשוטר בחזרה לרכב הפעיל המחבל את המטען . 
 השוטר והמחבל נהרגו . 
 שרון מקיים הערב בלשכתו דיון עם ראשי מערכת הביטחון עקב ההסלמה ביש"ע . 
 בדיון אמור שרון לבקש לשמוע הצעות חדשות מצה"ל על אמצעי פעולה נגד הטרור . 
 גורם בלשכת ראש הממשלה אמר כי ישראל תגיב על הפיגועים שהיו הערב , ואולם התגובה תהיה על פי הקוו המנחה שלא לגרום להסלמה נוספת במצב . 
 הדבר נובע בין השאר מרצונה של וושינגטון לשמור על רגיעה יחסית לקראת אפשרות תקיפתה של עיראק . 
 --DOCSTART-- 
 ח"כ צבי הנדל ( האיחוד הלאומי ) חבר מושב גני טל בגוש קטיף קורא הערב לראש הממשלה לחסל את הטרור , שאם לא כן , עליו להכריז מייד על בחירות חדשות . 
 " אם לשרון אין את הכוח לנהוג כפי שאריק שרון גיבור ישראל חייב היה לנהוג לנוכח מתקפות הטרור הרצחניות הבלתי פוסקות . 
 אם אין לו את הכוח להתמודד מול השמאל ולהשיב את השליטה בכל שטחי A לידי ישראל כדי להחזיר את הביטחון ולחסל את הטרור , אם אין לו את הכוח , עליו להכריז מייד על בחירות חדשות " , לשון ההודעה . 
 --DOCSTART-- 
 ראש הממשלה אריאל שרון לא הצליח לשכנע את סיעת עם אחד להישאר בקואליציה . 
 בתום פגישה שהתקיימה היום בכנסת בין שרון לבין השר לתאום חברתי , שמואל אביטל , ויו"ר ההסתדרות , ח"כ עמיר פרץ , לא הושגה הסכמה על הישארות " עם אחד " בקואליציה . 
 ביום ג' יכנס השר המתפטר מסיבת עתונאים בקרית הפלדה בעכו , בה יודיע על התפטרותו הקרובה מהממשלה . 
 כזכור , ביקש שרון מאביטל לעכב את הודעתו , שאותה התכוון למסור בישיבת הממשלה ביום א ' , עד לפגישה עימו . 
 בפגישה העלו אביטל ופרץ שלושה נושאים : עידכון שכר המינימום , ביטול הקפאת קיצבאות הביטוח הלאומי וביטול תוכנית הממשלה לשינוי חוק חברות כוח אדם . 
 ראש הממשלה הודיע לאביטל ולפרץ כי יש בכוונתו לקיים דיון בממשלה בנושא חברות כוח אדם על מנת למנוע את הפיטורים הצפויים של אלפי עובדים בחברות כוח האדם . 
 בשני הנושאים האחרים לא נתן ראש הממשלה תשובה חיובית לבכירי המפלגה . 
 בתום הפגישה הודיע השר אביטל כי בדעתו להתפטר מהממשלה , אלא אם בשעות שנותרו עד להודעה הצפויה ייענה ראש הממשלה לתביעותיו . 
 --DOCSTART-- 
 דברי ראש ממשלת צ'כיה מילוס זמאן , על כך שערפאת הוא כאדולף היטלר , עוררו את זעמם של שרי החוץ של האיחוד האירופי . 
 השרים אמרו כי הם דוחים דברים אלה על הסף . 
 " זה בלתי מקובל , ואנו מתנגדים להצהרות כאלה " , אמר שר החוץ הספרדי ז'וזף פיקה לכתבים , בתום פגישה של שרי החוץ של האיחוד האירופי . 
 זמאן אמר לכתב עיתון " הארץ " : " בזמנו , היטלר היה הטרוריסט הגדול בעולם . 
 אז , לא היו קריאות לניהול משא ומתן איתו , כפי שהיום אסור לנהל שיחות עם טרוריסטים " . 
 דיפלומטים גילו ששר החוץ הגרמני יושקה פישר הביע זעם על דבריו של המנהיג הצ'כי , והעלה את הפרשה בדיוני האיחוד האירופי על המזרח התיכון . 
 לא היה ברור עוד אם פישר והקנצלר הגרמני גרהארד שרדר יבטלו ביקור רישמי מתוכנן ברפובליקה הצ'כית , מסרו דיפלומטים . 
 כאשר נשאל זמאן אם הוא משווה את ערפאת להיטלר , אמר זמאן : " כמובן . 
 לאמיתו של דבר , זה איננו תפקידי לשפוט את ערפאת , אבל כל אחד שתומך בטרור , כל אחד שרואה בטרור אמצעי לגיטימי , וכל אחד שמשתמש בטרור שגורם להריגתם של אנשים חפים מפשע , הוא טרוריסט בעיני . 
 אותו דין חל על אלה המממנים את הטרור " . 
 --DOCSTART-- 
 רה"מ כינס הלילה בלשכתו בירושלים התייעצות בטחונית בהשתתפות שר הביטחון , בנימין בן אליעזר , קצינים בכירים וראשי זרועות הביטחון לדיון בהסלמה . 
 אך קודם לדיון אמר שרון כי ישראל תמשיך לנקוט בכל הפעולות שנקטה עד כה נגד הטרור אם כי בהיקפים רבים יותר . 
 בדיון נבחנו גם אפשרויות להפעלת אמצעים נוספים על פי המלצת צה"ל . 
 בישיבת סיעת הליכוד בכנסת ביום ב' בצהריים אמר שרון כי המאבק בטרור מורכב ולא קל " האויב לומד דברים וזה מחייב התאמות גם בצד שלנו " . 
 גורמים מדיניים ציינו כי על אף ההבנה שיש בזירה הבינלאומית לצורך של ישראל לפעול נגד הטרור , ארה"ב מצפה שישראל לא תנקוט בצעדים חריפים מדי שעלולים לסכן את המאמץ החדש של המימשל האמריקני לגייס תמיכה ערבית לאפשרות של התקפה על עיראק . 
 סגן הנשיא ריצ'ארד צ'ייני יגיע למזה"ת באמצע חודש מרס לשם גיוס אותה תמיכה . 
 --DOCSTART-- 
 הלילה הפציצו מטוסי חיל האוויר מטרות של המשטרה הפלשתינית ברפיח . 
 עוד תקפו מטוסינו מפקדות של המשטרה המיוחדת ברמאללה . 
 כך נמסר ממקורות בטחוניים . 
 --DOCSTART-- 
 גלישה נוספת של מי קולחין מטוהרים למימי מפרץ אילת גרמה אמש לזיהום המפרץ וליצירת כתם בוצה ענקי סמוך לגבול היבשתי עם ירדן . 
 הדבר אירע לאחר שסוללות העפר , שהוקמו יממה קודם לכן , בכדי למנוע את גלישלת מי קולחין המטוהרים לים , קרסו והביאו לגלישת המים ממאגר אילת , לשטחים חקלאיים ולים . 
 ממשרד הבריאות נמסר , כי מדובר במי קולחין ברמת מליחות גבוהה , שעברו טיהור ונמצא כי רמת חיידקי הקולי צואתי במים אלו נמוכה מהרגיל ואינה מסכנת בני אדם . 
 מיד לאחר שהתגלה כתם הבוצה , הופסקה הזרמת מי הקולחין ממאגר אילת לים , והמים הוזרמו לתעלת הקינט ומשם לבריכות השיקוע של עיריית אילת הממוקמות בערבה . 
 --DOCSTART-- 
 תושבי גבעת אחיה שליד הישוב שילה פנו היום למשטרה שתגן עליהם מפני תושבים ערבים שמתצפתים על הישוב מזה ימים אחדים . 
 המשטרה נזעקה לעזור - לא יהודים כי אם לפלשתינים : כתב ערוץ 7 , עוזי ברוך מדווח , כי פלשתיני מהכפר ג'לוד התקשר הבוקר למשטרה , וטען כי תושב אחיה איים עליו או ניסה לפגוע בו . 
 למשטרה היתה דרך מקורית לחקור את תלונתו של הפלשתיני . 
 הם הביאו את הפלשתיני לתוך כל אחד מהקראוונים שבישוב ' למסדר זיהוי . 
 ' מחאות התושבים שהדבר מסכן את בטחונם לא עזרו . 
 לדבריהם , השוטרים בטלו את טענתם ואמרו כי אם התושבים מעונינים לשמור על בטחונם הם יכולים לעזוב את המקום . 
 --DOCSTART-- 
 ח"כ זבולון אורלב התיחס לגילויו של העיתונאי יואב יצחק לפיו משרד האוצר הקפיא את הכספים לכל מוסדות התורה בשל מחלוקת על תלמידים המקבלים כפל קצבאות . 
 בשיחה עם כתבת ערוץ 7 רותי אברהם , אמר ח"כ אורלב כי " משרד האוצר עשה מעשה שלא יעשה בהחזיקו את תלמידי הישיבות כבני ערובה ובכך הוא מעניש ענישה קולקטיבית את כל עולם התורה " . 
 לדבריו , " אמנם צריך לחשוף את החריגים אבל לא יעלה על הדעת שהיו מעכבים כספים לכל תלמידי האוניברסיטאות המונים כמאתיים אלף בגלל גירעון של אוניברסיטת תל אביב המצויה בגירעון תקציבי " . 
 --DOCSTART-- 
 חיילי צה"ל סיכלו ניסיון חדירה של מחבל בצפון חבל עזה . 
 סמוך ליישוב ניר זוהה המחבל על ידי תצפיות . 
 חיילים ירו בו והוא התפוצץ . 
 המחבל היה לבוש בגדים מנומרים ובסמוך לגופתו נמצאו רימונים , רובה מסוג קלצ' ואפוד . 
 --DOCSTART-- 
 ראש ממשלת טורקיה בולנט אצ'וויט מינה בשבת שר אוצר חדש במקום השר המתפטר , כמאל דרוויש . 
 באתר Ynet דווח כי השר החדש הוא מאסום טורקר , איש מפלגת השמאל הדמוקטית . 
 טורקר ייכנס לתפקידו לאחר השבעתו אצל הנשיא אחמד סזר . 
 --DOCSTART-- 
 טירון מיחידת דובדבן מת אתמול במתקן אדם במהלך ריצה . 
 חבריו סיפרו כי יום קודם לכן הוא התלונן כי אינו חש בטוב , וכעונש נצטווה לקיים למחרת את הפעילות כשכל ציודו עליו . 
 כך דווחה כתבת רשת ב' כרמלה מנשה . 
 בצה"ל בודקים את נסיבות הארוע . 
 --DOCSTART-- 
 חייל צה"ל מיחידת " דובדבן " מת ביום שישי באימון גופני שנערך ביחידה . 
 החייל התמוטט בעת האימון ופונה לבית החולים " אסף הרופא " בצריפין , שם נקבע מותו . 
 המשטרה הצבאית החוקרת פתחה בחקירה ומימצאיה יימסרו לפרקליט הצבאי הראשי לחוות דעת משפטית . 
 מפקד זרוע היבשה , האלוף יפתח רונטל , אמור למנות ועדת חקירה לבירור נסיבות האסון , בראשות קצין בדרגת אלוף משנה . 
 לדברי חיילים ביחידה , השתתף בחייל באימון המפרך כשהוא נושא עליו את ציודו האישי , וזאת למרות שיום לפני כן התלונן כי חש ברע בעת אימון . 
 חיילי היחידה טוענים , כי מפקדיו של החייל לא האמינו לו כנראה , ולכן נתנו פקודה כי באימון ביום שישי ישתתף כשציודו האישי המלא עליו . 
 כאמור , נפתחה חקירה של נסיבות האסון וסיבת מותו של החייל . 
 --DOCSTART-- 
 בעקבות סופות הגשמים שפקדו את דרום רוסיה , באזור הים השחור , נהרגו למעלה מ44 - אנשים ועשרות נעדרים . 
 נשיא רוסיה פוטין נזף במשרדי הממשלה על שלא הושיטו סיוע לכוחות החילוץ וההצלה , וקרא להם להתגייס לשיקום אזורי הקיט שלחוף הים השחור . 
 בסין גם נהרגו עשרות אנשים בשטפונות כבדים בכמה מחוזות . 
 ברשת ב' דווח כי בדרום קוריאה נספו 14 בני אדם . 
 בין השאר התמוטט בעיר פוסאן מבנה ובו כ - 250 נכים . 
 ממשלת דרום קוריאה שיגרה אלפי חיילים לאזורים שנפגעו קשה . 
 --DOCSTART-- 
 הקופץ הישראלי אלכס אברבוך זכה באליפות אירופה המתקיימת במינכן , במקום ראשון בקפיצה במוט . 
 אברבוך , עבר בנסיון קפיצה ראשון גובה של 5. 
 85 מטר וזכה במדליית הזהב . 
 בטקס הענקת המדליות , בשעה שנוגן ההמנון הישראלי , " התקווה " , לא התאפק השיאן הישראלי והזיל דמעות התרגשות . 
 שר החוץ שמעון פרס ברך את אברבוך בטלפון , וכך גם שר המדע התרבות והספורט מתן וילנאי . 
 כתב עתי"ם מוסר , כי בשיחת טלפון לאברבוך , אותה קיבל כשהיה עדיין באיצטדיון , אמר שר החוץ לספורטאי , " הבאת לנו הרבה מאוד גאווה ולא מעט נחת בימים מאוד לא פשוטים לעם ישראל " . 
 השר וילנאי אמר לאלוף אירופה החדש , " ריגשת מדינה שלמה בהנפת הדגל והשמעת ההמנון במינכן , היכן שלפני 30 שנה נרצחו 11 ספורטאים בשל יהדותם . 
 ב5 - בספטמבר 72 ' רצחו ערבים מהאירגון " ספטמבר השחור " 11 מספורטאי המשלחת הישראלית לאולימפיאדת מינכן . 
 בשולי האיצטדיון הגדול במינכן הוקמה אנדרטה לזכר הנרצחים . 
 --DOCSTART-- 
 יפית הרנשטיין בת 31 אם לשניים נרצחה ובעלה ארנו הרנשטיין נפצע באורח קשה מירי מחבל שחדר אמש לישוב מכורה בבקעת הירדן . 
 הלוויתה תתקיים מחר בשעה 16:30 בבית העלמין בגדרה . 
 סמוך לשעה 22:00 נכנס המחבל אל הישוב דרך הגדר האלקטרונית בצד המערבי של הישוב והתקרב אל בתי הישוב . 
 חבר בכיתת הכוננות שהוזעק בעקבות התראת הגדר נכנס למכוניתו במטרה לסרוק את האיזור . 
 המחבל שעמד בסמוך ירה בו ופצע אותו באורח קשה . 
 לשמע היריות יצאה החוצה אשתו של הפצוע , היא נורתה מאש המחבל בפתח ביתה ונרצחה במקום . 
 בבית נותרו באותה שעה שתי בנותיהם הקטנות של בני הזוג שנורו . 
 הן לא נפגעו . 
 אל המקום הגיעו חיילי פלוגת הנח"ל החרדי שמאבטחים את האיזור . 
 מפקד הפלוגה שהגיע לשטח איתר את המחבל , ויחד עם חייליו , הסתער על המחבל וחיסל אותו . 
 מסוק של חיל האוויר פינה את הפצוע לבית החולים הדסה עין כרם בירושלים . 
 הבוקר נמסר כי מצבו מוסיף להיות קשה . 
 במהלך הלילה התנהלו סריקות נרחבות באיזור בשל החשש כי לישוב חדר מחבל נוסף שנמלט , אולם הבוקר הודיעו כוחות צה"ל כי המחבל שחוסל פעל לבד . 
 ממלא מקום מועצת ישובי הבקעה , יעקב גרינבוים , סיפר כי הישוב מכורה מגודר בגדר חשמלית , כשאר ישובי הבקעה . 
 לדבריו , במשך השבועות האחרונים חששו בישובי הבקעה מפני חדירת מחבלים , וכי תושבי הישוב נשארו בשעות שאחרי תום היריות ספונים בבתיהם , מחשש שמחבל נוסף מסתובב בישוב . 
 לדבריו , נוצר החשש הזה ככל הנראה משום שאזרחים לקחו אף הם חלק בירי על המחבל . 
 בעת האחרונה רבו יחסית נסיונות מחבלים לחדור לישראל דרך איזור בקעת הירדן . 
 יחד עם זאת משערים כי המחבל שביצע את הפיגוע במכורה הגיע מאזור הכפרים טמון - טובאס - תייסיר שבשומרון צפונית מערבית למכורה . 
 באיזורים אלה התבססה בחודשים האחרונים פעילות חבלנית ענפה , האחראית גם לפיגוע הרצח בישוב חמרה , הנמצא כ2 - ק"מ מהישוב מכורה , לפני חודשים אחדים . 
 באותו פיגוע נרצחו 3 אזרחים ובהם אם ובתה . 
 על גופת המחבל נמצאו סרט של גדודי אל - אקצה של הפתח' , וכן רובה , מחסניות ומגזרי תיל . 
 הבוקר הודה הפתח' , ארגונו של ערפאת , כי הוא אחראי לביצוע הפיגוע . 
 --DOCSTART-- 
 כביש מס' 1 נחסם לתנועה בשני הכיוונים באזור שער גיא בעקבות חפץ חשוד . 
 חבלני המשטרה בודקים כעת את החפץ . 
 --DOCSTART-- 
 עשרה ימים לאחר שנפצעה אנושות , בפיגוע בקפיטריה שבקמפוס הר הצופים של האוניברסיטה העברית בירושלים , נפטרה בשבת בצהריים דפנה שפרוך הי"ד , בת 61 , מפצעיה . 
 דפנה שפרוך שימשה כמתאמת מערכות מידע במחלקה למינהל תלמידים , ובאוניברסיטה תיארו אותה כ " מוח " של המחלקה . 
 הידיעה על מותה היכתה בתדהמה את חבריה לעבודה . 
 " זו אבידה כבדה לאוניברסיטה . 
 היא היתה עובדת מסורה , אינטליגנטית ואינטלקטואלית אמיתית , חברה טובה שתמיד אפשר היה לסמוך עליה " , סיפור עליה חבריה . 
 דפנה שפרוך הניחה בעל , יוחנן , ושלושה ילדים : אסיה , אדם ואנה . 
 הלוויתה תצא ביום א' מבית ההלוויות בהר המנוחות . 
 בבתי החולים של הדסה מאושפזים עדיין 11 פצועים מאותו פיגוע , מתוכם שתי נשים במצב קשה מאוד , פצוע אחד במצב קשה והשאר במצב קל עד בינוני . 
 --DOCSTART-- 
 השבוע האחרון נרשם כשבוע השיא בעלייה לארץ השנה . 
 ביום שני האחרון עלו 515 בני אדם ובסיכום השבועי נרשמו 1050 עולים . 
 380 עולים הגיעו מאוקראינה וממולדבה לנמל חיפה . 
 עוד 135 עולים הגיעו מארצות אחרות כמו קנדה , ארה"ב , דרום אפריקה , דרום קווקז ועוד . 
 גם ביום שלישי הגיעו ארצה כ500 - עולים . 
 יצוין כי מראשית השנה ( 2002 ) עלו לישראל כ18 - אלף עולים . 
 כמחצית מן העולים הגיעו מחבר המדינות . 
 --DOCSTART-- 
 היום יתקיים במינכן טקס זיכרון ל11 - הספורטאים הישראלים שנרצחו שם לפני 30 שנה . 
 הטקס יתקיים באיצטדיון האולימפי , שם זכה אמש אלכס אברבוך מישראל , באליפות אירופה בקפיצה במוט . 
 ראש הממשלה , נשיא המדינה ושרי החוץ והספורט התקשרו לאברבוך לברכו על הישגו . 
 בטקס חלוקת המדליות , בעת נגינת " התקווה " , התעטף אברבוך בדגל ישראל ועיניו מלאו דמעות בחושבו על הספורטאים שנרצחו באולימפיאדה לפני 30 שנה , כך סיפר לכתבים שראיינוהו . 
 --DOCSTART-- 
 משטרת יהודה ושומרון עצרה במהלך השבת שני פעילים מהשמאל קיצוני , שאחד מהם חשוד כי הכריז שיש לרצוח את ראש הממשלה , בהפגנה אלימה שהתקיימה בכניסה לבית לחם . 
 מאות פעילי תנועת תעיוש התעמתו עם כוחות משטרה וצה"ל בנקודת מעבר מחוץ לבית לחם . 
 פעילי השמאל הביעו את כוונתם להיכנס לבית לחם , למרות האיסור , ומשבקשתם לא נענתה התנגשו עם השוטרים וניסו לעשות דרכם לבית לחם בכביש המנהרות . 
 מהמשטרה נמסר כי ההפגנה , שהתקיימה בניגוד לחוק , גררה כוחות גדולים של משטרה וצבא למקום . 
 במהלך ההפגנה , שהיתה אלימה מאוד , נאלצו כוחות המשטרה להשתמש בפרשים ובמכשיר מתיז מים לפיזור הפגנות . 
 משטרת יהודה ושומרון עצרה שניים מהמפגינים , אחד מהם בחשד כי אמר שיש לרצוח את ראש הממשלה אריאל שרון . 
 במהלך העימותים נפצעו 3 שוטרים באורח קל . 
 --DOCSTART-- 
 ביום שני ושלישי בלילה אפשר יהיה לצפות בישראל בתופעת " הכוכבים הנופלים " . 
 בין חצות לאחת בלילה בלילות אלה אפשר יהיה לצפות בתופעה זו הנוצרת כתוצאה משריפה של חלקיקי סלעים וגרגרי אבק שמקורם בחלל , עם כניסתם לאטמוספירה של כדור הארץ . 
 כאשר כדה"א חולף דרך אחד מריכוזי הרסיסים הללו מתקבל מחזה מרהיב של פסי אור החוצים את השמים . 
 תנאי הצפייה האופטימליים הם ריחוק מאורות ואי עננות . 
 קצב " גשם הכוכבים " הוא כ50 - 60 - לדקה . 
 --DOCSTART-- 
 שר החוץ של סוריה פארוק א - שרע נפגש בשבת עם פדואה ברגותי , אשתו של מזכ"ל הפתח' וראש התנזים ביו"ש מרואן ברגותי , העצור בישראל . 
 השניים נפגשו בלשכתו של א - שרע בדמשק , ושוחחו על העמדתו הקרובה של מרואן ברגותי לדין בישראל . 
 ראש הCIA ג'ורג' טנט נפגש אתמול בלילה עם הממונה על הפנים ברש"פ עבדל ראזק יחיא . 
 סוכנות הידיעות הסורית סנ"א מסרה , כי א - שרע אמר לפדואה ברגותי שבעלה הפך לסמל של האינתיפאדה הפלשתינית , ואף שיבח את " נחישותו במאבקו בכיבוש הישראלי " . 
 בסוף השבוע פתח א - שרע במתקפה חדשה על מדיניות ארה"ב במזרח התיכון בהאשימו אותה כי היא תומכת בתוקפנות הישראלית , בעודה מגלה עוינות כלפי העם בעיראק . 
 כפי שצוטט בעיתונות הסורית , אמר א - שרע בפגישה עם צעירים ערביים בשבת , כי " כמעצמה היחידה שנותרה , מפעילה ארה"ב מדיניות של תמיכה במעשי התוקפנות הברבריים של ישראל נגד העם הפלשתיני הבלתי חמוש ומאמצת נטיה עוינת כלפי העם העירקי הנתון תחת אמברגו " . 
 שר החוץ של סוריה גם האשים את ארה"ב בכך שהיא " מעניקה לישראל את כלי הנשק המתוחכמים ביותר , בעודה שוללת מהערבים את יכולתם האלמנטרית להגן על עצמם " . 
 מנהל ה - CIA , ג'ורג' טנט , נועד בשבת עם הממונה על הפנים ברש"פ , עבדל ראזק יחיא , במטה הארגון בלנגלי ודן איתו באמצעים להפחתת האלימות במזרח התיכון , כך נמסר ממקור רשמי . 
 השיחה בין טנט ויחיא , שנמשכה 90 דקות , נסבה על עניני בטחון בגדה המערבית וברצועת עזה , במטרה להפחית את המתיחות באיזור , מסר פקיד בממשל , שביקש להישאר בעילום שם . 
 " הם קיימו שיחה טובה ומועילה " , אמר . 
 דובר ה CIA סירב לאשר או לא להכחיש את דבר הפגישה . 
 עבדל ראזק יחיא הגדיר את שיחותיו עם ראש הסי.אי.איי . 
 האמריקני ג'ורג' טנט כחיוביות ומעשיות . 
 יחיא אמר בראיון לעתון הפלשתיני אל - אייאם , כי שני הצדדים סיכמו על שורת צעדים ומפגשים בעתיד . 
 יחיא אמר עוד כי בין היתר סוכם על כך שמומחים צבאיים אמריקנים , מצריים וירדנים , יגיעו בקרוב לשטי ם שבאחריות הרש"פ כדי לפקח ולאמן את אנשי הבטחון הפלשתינים במסגרת הרפורמות המתבצעות בקרב מנגנוני הבטחון . 
 יחיא נפגש במוצאי שבת עם ראש הסי.אי.איי . 
 ג'ורג' טנט בוושינגטון . 
 בכירי הרשות הפלשתינית המשיכו להגדיר את השיחות של המשלחת עם הממשל האמריקני ככושלות , בשל העמדה האמריקנית כלפי ערפאת והרשות הפלשתינית . 
 זאת , על אף שערפאת הגדיר את השיחות הללו כחיוביות . 
 --DOCSTART-- 
 המתיישבים שתפשו את הבית ממנו נרצחו בני הזוג וולנסקי , קיבלו בדקות האחרונות הוראת פינוי , ממח"ט בנימין . 
 כתבנו קובי סלע מדווח כי במקום כוחות גדולים של משטרה וצבא . 
 עוד מוסיף כתבנו כי המתיישבים מחכים למפקד משטרת בנימין ע"מ לנהל איתו מו"מ על הפינוי . 
 --DOCSTART-- 
 בראיון לעיתון " קלארין " היוצא לאור בארגנטינה חיווה הסופר עמוס עוז את דעתו על המצב המדיני בטחוני השורר היום בארץ ואמר כי שני העמים יודעים שאין פתרון זולת שתי מדינות לשני עמים אולם המנהיגים מסרבים לפעול בדרך זו . 
 על פי העיתון ' מעריב' שמביא את הדברים , אמר עוז כי : " יש לי חדשות טובות בשבילכם . . 
 כיום שני העמים כולל אלו ששונאים את רעיון השלום יודעים מה יהיה הסוף לקונפליקט הזה : חלוקת הארץ לשתי מדינות , לשני עמים שיחיו בלי אהבה אך אחד לצד השני " לדברי עוז " לראשונה מזה מאה שנה העמים מתיצבים לפני המנהיגים " . 
 הסופר עוז דימה את ענין התהליך המדיני וחלוקת הארץ לחולה על שולחן הניתוחים וציין כי : החולה מוכן לניתוח אך הרופאים מסרבים לנתח . 
 לכן באופן אישי , מאד הייתי רוצה לראות את אריאל שרון ויאסר ערפאת נשרפים יחד בגיהינום " 
 --DOCSTART-- 
 החל מהיום , ובשבוע הקרוב , המשטרה הצבאית תקיים מבצע אכיפה מוגבר בכל כבישי הארץ . 
 במסגרת המבצע תבוצע אכיפה סמויה וגלויה של חוקי התנועה , ויוצבו חסומים וביקורות תקינות לרכבים צבאיים . 
 במסגרת המבצע המכונה ' עכביש' יועמדו לדין עבריינים בבתי הדין הצבאיים בשיפוט מהיר . 
 מבצע זה נעשה במסגרת המאבק בתאונות הדרכים , ומצטרך לשורה ארוכה של פעולות אותן מבצעת המשטרה הצבאית לאורך כל השנה . 
 --DOCSTART-- 
 ראשי התאחדות המלונות מזהירים כי הענף בקריסה על רקע היעדרותם של תיירים בגלל המשך האלימות הפלשתינית . 
 מאז תחילת האינתיפאדה נסגרו יותר מ50 - בתי מלון , ואחרי החגים צפויים להסגר עוד , ובשל החובות הכבדים לבנקים שמסתכמים בכ4 - מיליארד שקל , צפויים אחרי החגים פיטוריהם של כ4000 - עד 8000 עובדים . 
 לדברי ראשי התאחדות המלונות , מאז פרוץ הקרבות נרשם אובדן של 22 מיליון לינות של תיירים שגרם לאובדן הכנסות של כ6.5 - מיליארד שקל . 
 לדברי ראשי הענף ההפסד המצטבר הוא של כ2 - מיליארד שקל . 
 זאת משום שהרווחיות הממוצעת לפני המשבר היתה של 3 - 5 אחוז ואילו עכשיו היא הפכה להפסד של 8 - 10 אחוזים . 
 הפגיעה ההקשה ביותר היא בעובדים . 
 עד היום פוטרו 16 אלף עובדים בבתי מלון ועוד יותר מ40 - אלף מיתר ענפי התיירות . 
 הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית לישראל . 
 --DOCSTART-- 
 היום , ג' באלול , תמלאנה 67 שנים להסתלקותו של מרן הרב אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל . 
 " בית הרב " בשיתוף " קרן מורשת " מארגנים אירועי זיכרון ברחבי הארץ מלבד האזכרה השנתית ב " בית הרב " . 
 בערבי העיון והזיכרונות תתקיימנה הרצאות במשנת הרב ודברים לדמותו , יופיעו זמרים וחזנים בשירה ויוקרן סרט על דמותו של הרב . 
 האירועים יתקיימו בבית שמש , בנתיבות , בקרית מלאכי , בחיפה , בעכו ובנהריה . 
 ניתן לקבל פרטים אצל רכזי הגרעינים התורניים במקומות הנ"ל , או ב " קרן מורשת " 02 - 6426964 או ב " בית הרב 02 - 6232560. 
 --DOCSTART-- 
 חוקרי תחנת הניסיונות של המועצה האזורית רמת הנגב הצליחו " לייצר " את האבטיח הראשון בארץ שגדל על מים מלוחים . 
 האבטיח , שזכה בשם " אלמליח " , הוא דווקא מתוק יותר , אדום יותר , בעל קליפה דקה יותר ונטול גרעינים . 
 אחד החוקרים מסביר , כי המים המלוחים גורמים לאבטיח להגיב ב " ייצור עצמי מוגבר של סוכרים " . 
 הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית לישראל . 
 --DOCSTART-- 
 במבצע " עולים לירושלים " , מלונות המהדרין של ירושלים הוזילו את מחיריהם וכל הנופש בהם מקבל כניסה חינם לרבים מהאתרים הירושלמיים המרכזיים כמו מנהרות הכותל גן החיות התנכ"י ועוד . 
 דווח כי לאחר חודשים של תפוסה אפסית במלונות , ולאחר שרבים מהם חשבו להפסיק את פעילותם ולסגור את דלתותיהם , מלונות ירושלים דווקא פורחים בימים האחרונים וברבים מהם נרשמת תפוסה מלאה . 
 את מבצע " עולים לירושלים " מפעילה מחלקת תיירות הפנים שע"י האגף לתרבות תורנית בעיריית ירושלים בראשות הרב גבריאל שטאובר . 
 וביוזמת מחזיק תיק התרבות בעיריית ירושלים הרב יצחק וינברגר . 
 " ההצלחה כה גדולה " , אומר הרב שטאובר " עד שיש מלונות המעונינים לעבור לכשרות מהדרין כדי שיהודים חרדיים יוכלו השתכן בהם " . 
 " אנו צופים , מוסיף הרב שטאובר , " שההצלחה תוכיח לרשויות שכדאי לשים לב לצרכים הייחודיים של הציבור החרדי ואנו צופים מבצעים דומים גם בעתיד " . 
 --DOCSTART-- 
 שופט בית המשפט המחוזי בירושלים צבי סגל קיבל את תביעת הדיבה של השר נתן שרנסקי נגד יולי נודלמן , שבספרו " שרנסקי בלי מסכה " כתב ששרנסקי היה סוכן של הק.ג . ב . 
 ושירותי ביון נוספים והוא ומפלגתו קשורים למאפיה הרוסית . 
 השופט צבי סגל קובע כי הדברים מהווים לשון הרע . 
 עוד קבע השופט כי מאחר ומפלגת ישראל בעלייה מזוהה במידה רבה עם דמותו של שרנסקי , הרי שהדברים שכתב נודלמן פוגעים במישרין גם במפלגה . 
 השופט סיכם את פסק הדין וכתב כי מדובר בלשון הרע , ולגבי שאלת הפיצוי הכספי , היא תוכרע בדיון שיתקיים ב27 - במאי 2003. 
 --DOCSTART-- 
 אלוף פיקוד המרכז , משה קפלינסקי , נפגש כעת עם בכיר ברש"פ , חאג' איסמעיל . 
 השניים דנים בהמשך יישום הבנות הסכם " עזה ובית לחם תחילה " . 
 בצה"ל סבורים שהכוחות לא צריכים לפי שעה לסגת מן העיר בשל הסכנה להתחדשות הפיגועים . 
 יצויין כי גם התשתית של ה ' ג'יהד האיסלאמי' עדיין פועלת בעיר . 
 --DOCSTART-- 
 משרד הבריאות אישר הבוקר לשוב ולרחוץ בנהר הירדן . 
 זאת בעקבות תוצאות דגימות נוספות שנלקחו מנהר הירדן הבוקר והצביעו על ירידה ברמת החיידקים . 
 ב " וואלה חדשות " דווח כי משרד הבריאות יגביר את הבדיקות והסיורים במקום בתקופה הקרובה . 
 --DOCSTART-- 
 בחברת אל על מאשרים כי ייתכן ועובדים בחברה , ביניהם עובדים בכירים , יידרשו לעבור בדיקת פוליגרף בשל ההדלפות לתקשורת . 
 כתב עתי"ם אביב קליין מוסר , כי מנכ"ל אל על עמוס שפירא הביע תרעומת על כך שמידע על חברה מועבר לתקשורת , גם מישיבות סגורות . 
 בין היתר התרעם מנכ"ל " אל על " על כך , שמאזן החברה הודלף לתקשורת וכן הודלפו פרטים משיחות שהיו לאל על עם יו"ר ועדת הכספים של הכנסת , יצחק ליצמן , בנוגע להתפרעות של נוסעת חרדית בטיסת החברה בשל הקרנת סרט , שהיה בלתי ראוי לצפיה בעיניה . 
 מנכ"ל אל על אמר כי פורום המנהלים הבכיר של אל על התכנס לדיון מיוחד בנושא ההדלפות , וכל חברי הפורום הסכימו כי נושא זה הוא חמור ופוגע קשות במוניטין העסקי של החברה . 
 --DOCSTART-- 
 הסתיימה הפגישה אחר הצהריים בין צוותים בטחוניים ישראלים ופלשתינים , בראשם עמדו אלוף פיקוד המרכז משה קפלינסקי ובכיר ברש"פ . 
 מגורמי הצבא נמסר , כי אלוף קפלינסקי הבהיר לחאג' איסמעיל כי צה"ל לא יסוג משטחים נוספים עד שיחול שינוי מהותי במצב הבטחוני . 
 אלוף פיקוד המרכז הבהיר להם בפגישה , כי צה"ל לא ימשיך בנסיגתו ולא ייצא מחברון ובית לחם , כל עוד אין שינוי של ממש במצב הבטחוני . 
 כתב עיתי"ם מוסר כי בפגישה סוכם שהצדדים יפגשו בשבוע הקרוב להערכת המצב ולקביעת הצעדים הבאים בהקלות ההומניטריות והמשך הנסיגה . 
 --DOCSTART-- 
 ארבעת עצורי המחתרת היהודית מבת - עין , לא יורשו החל מיום ה' להיפגש עם ילדיהם פנים מול פנים . 
 הארבעה , עופר גמליאל , יוסי בן - ברוך , ירדן מורג ושלמה דביר , הודיעו בעקבות כך שהם מסרבים לקבל את משפחותיהם כצעד מחאתי , ובמקביל , הם מבקשים להגיש ערעור על ההחלטה . 
 עד היום הורשו הארבעה להיפגש עם ילדיהם ונשותיהם באופן אישי ללא הפרעה . 
 הנהלת כלא איילון הודיעה הבוקר להם כי בהוראת השב"כ יורשו העצורים להיפגש עם עם משפחותיהם רק דרך מחיצות זכוכית . 
 --DOCSTART-- 
 איראן החלה בייצור המוני של טילי קרקע קרקע חדישים . 
 על פי הדיווחים , שר ההגנה עלי שמחאני , חנך את קו היצור לטילי קרקע קרקע מסוג " פתח איי110 - " , ( שנוסו בהצלחה בספטמבר ) ושטווח שיגורם כ200 - ק"מ , וכן של טילים נגד ספינות ופגזים נגד מטוסים 35 מ"מ . 
 " המדיניות האיראנית לייצור נשק להגנה נועדה לתת את מירב הביטחון לגבולות הרפובליקה האיסלמית " . 
 כך דיווחו עיתוני איראן . 
 נזכיר כי נשיא ארה"ב ג'ורג' וו . 
 בוש צירף את איראן ל " ציר הרשע " וטען כי טהראן מנסה להשיג נשק להשמדה המונית . 
 ארה"ב גם קראה למדינות רוסיה , סין וצפון קוריאה להפסיק את שיתוף הפעולה בנושא נשק עם הרפובליקה האיסלמית . 
 ( עתי"ם - רויטרס ) 
 --DOCSTART-- 
 רופאים במחלקה הפסיכיאטרית במרכז הרפואי " הדסה " ירושלים זיהו לראשונה גן הקשור לתסמונת פוסט טראומטית . 
 מדובר בגן Dat האחראי על הולכת חומר הנקרא דופאמין בתוך המערכת העצבית . 
 כתב עתי"ם מוסר , כי את המחקר ניהלו מנהל המחלקה הפסיכיאטרית פרופ' אריה שלו וד"ר רונן סגמן רופא בכיר במחלקה . 
 הם בדקו יותר מ200 - נפגעי טראומה מאזור ירושלים שחוו אירוע טראומטי בפיגועים , תאונות דרכים ותקיפות למיניהן . 
 החוקרים גילו כי מוטציה בגן ה - DAT מופיעה בשכיחות גבוהה יותר אצל חולים הסובלים מתסמונת פוסט טראומטית.בכוונת החוקרים - להגדיל את המידגם של האנשים המשתתפים במחקר ובאמצעותם להמשיך לחפש גנים אחרים שקשורים לתסמונת . 
 --DOCSTART-- 
 למרות ההכחשות של גורמי החמאס , סבורים גורמים בכירים במערכת הבטחון כי " ישנה ודאות של %99 שמוחמד דיף חוסל " בהפצצת מסוקי הקרב בשכונת שייח' רדואן בצפון עזה . 
 בכיר מחבלי החמאס , עבד אל עזיז אל רנטיסי , הכחיש את הדיווחים . 
 יצויין כי מוחמד דיף , בן 36 , הנחשב למבוקש מספר 1 על - ידי ישראל היה תחילה סגנו של " המהנדס " יחיא עייש שחוסל ברצועת עזה . 
 מוחמד דיף נחשב כיורשו של סלאח שחאדה , שחוסל על - ידי צה"ל בחודש יולי והוא תפס את מקומו כראש הזרוע הצבאית של החמאס - " גדודי עז א - דין אל קאסם " . 
 --DOCSTART-- 
 הראל מרמלשטיין בן ה23 - , שנפל בהתקלות הבוקר עם מחבל ליד טול כרם , נולד וגדל בשכונת צמרת הבירה בירושלים וסיים בהצטיינות את הלימודים בחטיבת הביניים בביה"ס רנה קאסן . 
 כאשר משפחתו עברה לגור במבשרת ציון הוא החל ללמוד בביה"ס התיכון " הראל " בישוב , והיה בוגר מחזור א' של בית הספר . 
 גם את לימודיו התיכוניים סיים הראל בהצטיינות . 
 " הוא היה בן אדם משכמו ומעלה , בן אדם שלא ויתר כדי להשיג את מטרתו , צירוף של כשרון ועקשנות " , סיפר אורי חברו לספסל הלימודים . 
 כתב עתי"ם מוסיף ב1997 - התגייס הראל לצה"ל והחל בקורס טייס . 
 הוא הודח מהקורס בשלב מתקדם מאוד ולמרות שהיה יכול להמשיך בתפקיד לא קרבי , החליט הראל הי"ד להתחיל את המסלול בשייטת 13 ( הקומנדו הימי ) . 
 הראל נשלח לקורס קצינים והשתתף בעשרות פעולות ומבצעים של היחידה . 
 הראל הניח אחריו הורים , ליאורה ויעקב מרמלשטיין , אחות לימור שהלכה בדרכו ומשרתת גם היא בשייטת ושתי אחיות צעירות , רוני בת 16 וגילי בת 11. עם מותו הועלה הראל מרמלשטיין לדרגת סרן . 
 כאמור , הוא יובא למנוחות מחר ב10 - בבוקר בבית הקברות הצבאי בהר הרצל בירושלים . 
 --DOCSTART-- 
 ד"ר זרח ורהפטיג , מראשי הציונות הדתית והמפד"ל , החתום על מגילת העצמאות , חבר כנסת ושר הדתות במלחמת ששת הימים , נפטר לפני כשעה . 
 בן 96 היה במותו . 
 הלוויתו תערך מחר יום ו' " הושענא רבה " בשעה 11.00 בבית ההלוויות סנהדריה בירושלים . 
 --DOCSTART-- 
 החמאס פירסם הלילה הודעה כי בתגובה להתנקשות בשלושת אנשיו , ובראשם " בכיר המבוקשים " , ראש הזרוע הצבאית של חמאס מוחמד דיף , הם יכו בישראל מכה " קשה וכואבת " . 
 עם זאת , בהודעתה טוענת תנועת החמאס , כי מוחמד דיף לא נהרג אלא נפצע קל עד בינוני בהתנקשות , וכי הצליח להחלץ מהמכונית , שנפגעה מירי טיל ממסוק של חיל האוויר . 
 בהודעה נמסר , כי מוחמד דיף הסתתר לאחר שנמלט , במפקדת הבטחון המסכל הפלשתיני , הסמוכה למקום . 
 גורמי בטחון אמרו לסוכנות עתי"ם לפני כן , כי הם בטוחים " במאת האחוזים " שמוחמד דיף אכן נהרג במעשה ההתנקשות . 
 --DOCSTART-- 
 חברת שאברב הודיעה היום כי אזלו ערכות המיגון " תיבת נוח " לסינון גזים וחומרים ביולוגיים . 
 עפ"י דיווחי החברה בחודש האחרון הותקנו כ 400 מערכות כאלו . 
 מערכות אלו מותקנות בחדרי ממ"ד ובמקלטים . 
 כך דיווח אתר NFC. 
 החברה הוסיפה כי אספקה נוספת של מערכות אלו תהיה רק לקראת סוף נובמבר . 
 גיא קוסובסקי , מנהל השיווק של חברת שאברב הסביר כי המפוח החשמלי המפעיל את המערכת הוא מרכיב המיובא מחו"ל ובשל הביקוש הגדול לא עמד המפעל המייצר את המפוח בהיקף ההזמנות . 
 הוא אף ציין כי עיקר התקנות המערכת היו באזור תל אביב ורמת גן וכי בחודשים האחרונים הותקנו כ 3000 אלפים מערכות כאלו . 
 --DOCSTART-- 
 אלוף פיקוד העורף , האלוף יוסף משלב , העניק תעודת הוקרה לחיילות נועה ברנט ושרון מדי שמצאו כ2200 - דולר בתוך ערכת מגן ודאגו להשיב את הכסף לבעליו . 
 האלוף ציין את יושרן של החיילות ואת תושייתן ושיבח אותן על גילוי אזרחות טובה . 
 בהזדמנות זו הודה האלוף למתנדבי " שראל " הבאים במיוחד מחו"ל כדי להתנדב במחסני פיקוד העורף . 
 --DOCSTART-- 
 הציבור חושש להעיר למעשנים . 
 51 אחוזים מקרב הלא מעשנים מעדיפים שלא להעיר למישהו שמעשן בסביבתם , בשל פחד מאלימות . 
 22 אחוזים מתביישים להעיר . 
 10 אחוזים סבורים שאין זה מתפקידם ו10 - אחוזים נוספים סבורים , כי ממילא זה לא יעזור . 
 כך עולה מסקר שערך מכון דחף בהנהלת ד"ר מינה צמח , עבור משרד הבריאות , שבדק את האפקטיביות של התקנות האוסרות עישון במקומות ציבוריים , במלאת שנה ליישומן . 
 ממצאי הסקר הוצגו היום ( ראשון ) , במסיבת עיתונאים שכינס שר הבריאות ניסים דהן בלשכתו בירושלים , בהשתתפות ד"ר צמח וראשי משרד הבריאות האחראים למניעת העישון . 
 מן הסקר עולה עוד , כי 57 אחוזים מעדיפים מסעדות עם אזורי עישון נפרדים . 
 54 אחוזים סבורים שצריך להגביל את העישון במקומות ציבוריים פתוחים כמו קניונים . 
 65 אחוזים תומכים בהגבלת העישון בבתי קפה ובמסעדות ו93 - אחוזים סבורים שיש לאסור עישון בבתי חולים ובמרפאות . 
 על האפקטיביות של הצווים למניעת עישון במקומות ציבוריים מלמד הנתון , לפיו 59 אחוז חשים שמעשנים פחות במקומות ציבוריים ו - 42 אחוזים מהמעשנים אמרו שהפחיתו את מספר הסיגריות שהם מעשנים . 
 שאלה נוספת שנשאלה בסקר , הייתה זכותו של מי חשובה יותר : זה שמעשן או זה שאינו מעשן . 
 מסתבר כי מחצית מהמעשנים הקבועים הכירו בזכותם של הלא מעשנים כחשובה יותר . 
 הסקר מצביע על כך , כי היום נוח יותר להעיר למעשנים במקומות עבודתם , ובמשרד הבריאות מייחסים זאת לתקנות החדשות . 
 שר הבריאות ניסים דהן אמר , כי היום ברור לכולם שעישון מזיק לבריאות . 
 " זהו הרוצח השקט האמיתי של האנושות , וכולם מודעים אליו " , אמר . 
 " הלוואי שאפשר היה לחוקק חוק שיאסור עישון כמו שאסור לעשן סמים " . 
 השר דהן הביע שביעות רצון מתוצאות הסקר , שמוכיח לדבריו כי תופעת הפסקת העישון במקומות ציבוריים מתרחבת , אך לדעתו המאבק צריך להימשך . 
 הוא מתח ביקורת על הרשויות המקומיות שאינן אוכפות די הצורך את התקנות , וציין כי בכוונתו לפעול לשינוי החוק כך שהאכיפה תועבר למשרד הבריאות . 
 ב12 - בינואר השנה נכנסו לתוקף תקנות חדשות שהתקין שר הבריאות ניסים דהן , המחייבות כל מודעת פרסומת בעיתון ודבר דפוס אחר לכלול את אחת מ13 - אזהרות ברשימה שפורטה בתקנות . 
 באזהרות האלה יש להשתמש ברוטציה מדי חודשיים . 
 להזכירכם , עד כה הייתה רק אזהרה סתמית וכוללנית אחת , בנוסח " משרד הבריאות קובע כי העישון גורם למחלות חמורות " . 
 האזהרות החדשות מצביעות על הקשר בין סיגריות למחלות שונות , וכן מזהירות מפני הפגיעה הסביבתית שגורם העישון . 
 בימים אלה פועלים במשרד הבריאות להגדלת שטח האזהרה על גבי קופסאות הסיגריות , מ5 - ל30 - אחוזים בשטח הקופסה , אולם משרד הבריאות מודאגים מההתנגדות שיש לצעד כזה מצד חברות הסיגריות וגורמים בעלי עניין אחרים . 
 --DOCSTART-- 
 במסגרת תרגיל ההגנה האווירית הוצבה הערב סוללת טילי פטריוט בדרום תל אביב . 
 כך פורסם לפני זמן קצר בערוץ 1. 
 בעת מתקפה על עיראק תוכל הסוללה להגן מפני מטוסים הנושאים חומרי נפץ וטילים בליסטיים . 
 --DOCSTART-- 
 " אם ארה"ב תחליט לפעול לבדה , ניאלץ לומר כי זה נעשה מחוץ לקהיליה הבינלאומית " , אמר נשא צרפת בראיון לעיתון " לה פיגרו " . 
 הוא הוסיף כי צרפת רוצה שעירק תתפרק מכל הנשק להשמדה המונית , וקרא לנשיא עירק סדאם חוסיין לשתף פעולה עם פקחי האו"ם . 
 --DOCSTART-- 
 משימתה של " קולומביה " ממשיכה להתבצע ללא תקלות . 
 המשימה המדעית של המעבורת " קולומביה " , שהיתה היום , ( ראשון ) , ביומה הרביעי בחלל , המשיכה להתנהל ללא תקלות ואחת הבעיות הבודדות התעוררה כשאחת האסטרונאוטיות סירבה למסור דם לבדיקה . 
 האסטרונאוטית לורל קלארק , שסבלה מדקירות מחטים רבות לפני הטיסה , החליטה לשים לזה סוף . 
 " אני חושב שזה לא היה הפסד גדול " , אמר טייס המעבורת ווילי מקול . 
 קלארק , שהיא רופאה מוטסת בצי האמריקני , תנסה שוב לתת דם , ביום שני . 
 פרט לכך , עשרות הניסויים המדעיים בוצעו בצורה חלקה . 
 מדעני נאס"א מסרו , כי עכברי המעבדה בריאים , הנמלים חופרות מנהרות בקדחתנות והטחב שאינו יכול לצמוח בשום מקום בכיוון צפון , צומח בצורה מעגלית . 
 העדר כוח המשיכה בחלל חיוני לרוב הניסויים של ה " קולומביה " . 
 האסטרונאוטים , המתפקדים גם כחוקרים וגם כנסיינים , תורמים דם , רוק ושתן . 
 האסטרונאוט הישראלי אילן רמון לא הצליח לצלם סופות חול לניסוי הישראלי , כי הראות היתה לקויה בשל עננים , אך היתה לו הצלחה רבה יותר במחקר על פיצוץ בכוח משיכה אפס . 
 המדענים ראו את הלהבות בוערות בחלל , שמו לב כי הן פלטו פחות פיח וניצלו פחות דלק , והם רוצים לדעת את הסיבה . 
 " חלקיקי פיח אחראים למקרי מוות רבים יותר מאשר כל חומר מזהם אחר הנפלט כתוצאה מבעירה . 
 בארצות הברית לבדה מתים מידי שנה כ60 - אלף אנשים בשל שאיפת חלקיקי פיח " , אמר ג'רארד פיית ' , המדען הראשי בפרוייקט הבעירה . 
 משימתה של ה " קולומביה " אמורה להסתיים ב1 - בפברואר בנחיתתה במרכז החלל קנדי שבפלורידה . 
 --DOCSTART-- 
 חברת צ'ק פוינט חשפה היום ( ב' ) במשרדיה ברמת גן את דור המוצרים החדש שלה בשם NGX . 
 " מדובר בשדרוג לכ - 14 גרסאות בו זמנית " מצהיר שוויד במצב רוח מרומם . 
 חברת אבטחת הרשתות באינטרנט זה כבר מזמן " לא רק " פיירוולים , אלא סדרה ארוכה של אבטחות אפליקציה מתוחכמות שחושבות בעצמן , מנתחות אירועים ואמורות לסייע למאבטחי הרשתות לפעול ביעילות ולתת תוצאות מהירות יותר למתקפות ברשת . 
 " היום מותקף מחשב ביתי ביותר מ - 60 אלף התקפות זדוניות ביום " חושף מנכ"ל צ'ק פוינט , " יותר מפי שלוש מבאוקטובר 2004 " . 
 לחברה יש נתח שוק ( חומרה + תוכנה ) של כ - 36% משוק אבטחת הרשתות בעולם והיא מתחרה בסיסקו , ג'וניפר ( שרכשה את היריבה מלאת היצרים - נטסקרין ) , נורטל ועוד . 
 " בשוק התוכנה לבדה אנחנו מחזיקים בכ - 88% מהשוק העולמי " מסר שוויד . 
 מנכ"ל צ'ק פוינט העריך כי החברה תגיע עד סוף הרבעון ל - 400 אלף התקנות באתרים שונים ברחבי העולם , " כמעט בכל מדינה בעולם מותקנים המוצרים שלנו" , הוא מציין . 
 הפלטפורמה החדשה של צ'ק פוינט תציע ניהול אחוד של מוצרי האבטחה של החברה . 
 מוצרי ה - NGX , הם הגרסא המאז'ורית הבאה של החברה והם מכילים עשרות עדכונים חדשים עם אופציות ויכולות חדשניות , מסביר שוויד . 
 כיום ניצב מנהל אבטחת המידע מול מיליוני התקפות ברשתות המחשבים שלו מידי יום . 
 כתוצאה מכך נוצרים קבצי תיעוד ( לוגים ) אדירים בהיקפים של מאות מגה בייטים שדורשים ניתוח . 
 צ'ק פוינט משחררת מוצרים שידעו לאסוף את הנתונים , לנתח אותם ולהבין ממספר אירועים בו זמניים שנראים תקינים - כיצד נוצר אירוע אבטחה . 
 לדוגמא : חדירת תולעת לחברה שמתחילה לשדר חתיכות מידע משרת מסוים . 
 שידור חתיכות המידע בתדירות מסוימת , ומיקום הקוד הזדוני במקום אחר , עשויים " להעלם " מתחת לפני המכ"מים של מוצרי האבטחה , אך בצ'ק פוינט מצהירים כי המוצרים שלהם יוכלו לפרש ולבודד את האירוע . 
 החברה משחררת גם עדכון לכלי לצוות התמיכה הכללי ( הלפ - דסק ) של החברה . 
 מדובר באפליקציה וובית שמאפשרת לחשוף מה מדיניות האבטחה לתהליכים ואפליקציות מסוימות בחברה , ללא יכולת להתערב . 
 זאת בכדי שעובד שמתקשר לאותו איש תמיכה , יידע מדוע הוא לא יכול להפעיל את תוכנית ה - ICQ מהמחשב האירגוני שלו בין השעה 15:00 ל - 16:00 , נניח . 
 כך , הוא לא יצטרך להטריד את מנהל האבטחה של הארגון שמנסה למנוע פלישות זדוניות משרתים בקטמנדו באותה העת . 
 "מחירי המוצרים שלנו לא משתנים " מציין המנכ"ל בגאווה . 
 בשנים האחרונות הובע חשש על ידי אנליסטים כי החברה תצטרך לשנות את מדיניות המחירים שלה עקב התחרותיות הגוברת בשוק . 
 שוויד חושף את תמחורי המוצרים היציבים של החברה: " המחירים נותרו זהים : 70 דולר לאבטחת עסק קטן , 300 דולר לאבטחת רשת בעסק קטן , בין 1,500 ל - 3,500 דולר לאבטחת חברות גדולות עם אתר ראשי ועד 500 מחשבים , באמצעות מוצרי הצ'ק פוינט אקספרס , ובין 15,000 ל - 20,000 דולר לעסק עם 3 עד 4 אתרים , חברות גדולות עם מחזורי מכירות משמעותיים . 
 ( 100 מ' ש' ומעלה , ח.ש . 
 ) " . 
 ברמת גן ובסניף הישראלי בכלל מועסקים כ - 550 עובדים של החברה , מדובר בכ - 39% מסך העובדים של החברה בעולם . 
 שוויד מציין כי בגרסאות ה - NGX תנתן תמיכה רחבה יותר בשירותי מולטיקסט ( שידורי אינטרנט ) שצוברים יותר ויותר תאוצה . 
 " חברות דורשות יכולות לשידורים רחבים יותר ללקוחות ולאתרים שלהן ברחבי העולם " . 
 הכנסותיה של צ'ק פוינט הסתכמו בכ - 515 מיליון דולר ב - 2004 , והרווח הנקי עמד על 248.39 מיליון דולר - שיעור רווח נדיר גם בתעשיית התוכנה , שבו מתגאה החברה . 
 צ'ק פוינט מתגאה גם בחסכנות הקפדנית שלה שמותירה אותה בשולי רווח גולמיים של 94.58% ( ! 
 ) ב - 2004 . 
 אך לא אחת עלו טרוניות מצד האנליסטים שהיו רוצים לראות יותר רכישות או לפחות חלוקת דיבידנדים יותר גדולה , לנוכח קופת המזומנים העצומה של החברה . 
 ( כ - 954 מיליון דולר בסוף 2004 וכ - 1.136 מיליארד דולר בסוף 2003 ) . 
 רבינטקס תעשיות פרסמה תשקיף לגיוס 61 מיליון שקל באמצעות אג"ח סטרייט וכתבי אופציה . 
 ההנפקה תתבצע ביום ראשון הקרוב ה - 22 לחודש והיא תנוהל על ידי קונסורציום בראשות הראל חיתום והנפקות ולידר הנפקות . 
 במכרז מוסדי מוקדם שנערך בשבוע שעבר קבלה החברה התחייבויות מוקדמות לרכישת 80% מההנפקה וזאת בריבית המינימום ? 
 2.4% . 
 אגרות החוב מסדרה ב' הן לפרעון בארבעה תשלומים שווים בין השנים 2008 ו - 2011 והן מוצעות במחיר של 94% . 
 ניירות הערך בהנפקה מוצעים בחבילה הכוללת 650 אג"ח ו - 3 כתבי אופציה . 
 החבילה מוצעת במכרז לציבור על שעור הריבית של האג"ח: בין 2.4% במינימום ל - 3.4% במקסימום . 
 רבינטקס תעשיות עוסקת בייצורם ושיווקם של מוצרי מיגון בליסטיים קשיחים וגמישים , המבוססים על חומרים מרוכבים . 
 מוצריה העיקריים של החברה הם אפודי מגן וקסדות ושעור הייצוא של מוצרים אלה עמד בשנת 2004 על 90% . 
 במצגת למשקיעים שערכה החברה לאחרונה נמסר כי מטרת החברה היא להגיע להכנסות שנתיות של 100 מיליון דולר בתוך כשלוש שנים ולשמור על רווח גולמי של למעלה מ - 30% לאורך זמן . 
 בשנת 2004 הסתכמו הכנסותיה בכ - 200 מיליון שקל והרווח הנקי הגיע ל - 34 מיליון שקל . 
 הונה העצמי של החברה מסתכם ב - 87 מיליון שקל ובהנחת מימוש מלא שלאג"ח מסדרה 1 שבמחזור , יגדל ההון העצמי לכ - 115 מיליון שקל . 
 בהודעות האחרונות של החברה לבורסה היא דווחה על הקמת חברה בת בארה"ב במשותף עם יצרן אמריקאי במטרה להשתתף במכרז לאספקת מוצרים לצבא ארה"ב . 
 ביום ראשון האחרון דווחה החברה על קבלת הזמנה לאספקת מיגון בליסטי אישי בהיקף של כ - 18 מיליון שקל לאספקה ברבעון שני ושלישי . 
 --DOCSTART-- 
 החשמל לצריכה ביתית התייקר ב - 2004 ב - 4.7% , ובסך הכל התייקר החשמל בשנים 2004 - 2002 ב - 14.1% - כך עולה מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ( הלמ"ס ) . 
 התייקרות החשמל נובעת בעיקר מההתייקרות שחלה בשנים אחרונות בסל סוגי הדלק לייצור חשמל . 
 ההתייקרות החדה ביותר של החשמל ב - 2004 היתה בתעריף לתעשייה - 6.7% . 
 ההוצאה הכוללת של המשק לחשמל הסתכמה ב - 2004 ב - 16.1 מיליארד שקל - גידול של 9.3% לעומת ההוצאה הכוללת לחשמל ב - 2003 . 
 לפי הנתונים , לעומת הגידול החד בהוצאה לחשמל , חל גידול של 3.3% בלבד בצריכת חשמל לעומת 2003 . 
 לפי נתוני הלמ"ס , ב - 2004 הסתכם יבוא מוצרי דלק ב - 50.4% מכלל צריכת המוצרים - גידול של 4.6% לעומת 2004 .2003 היתה השנה הראשונה שבה יבוא מוצרי הדלק עלה על שיעור הייצור העצמי בבז"ן.את התרומה הגבוהה ביותר לעלייה בשיעור היבוא תרם הסולר . 
 הסולר המיובא הגיע ב - 2004 ל - 58.2% מכלל הסולר שנצרך בישראל לעומת 35.5% ב - 2003.הצריכה הכוללת של מוצרי נפט בישראל ב - 2004 היתה נמוכה ב - 3.8% מצריכת מוצרי הנפט ב - 2003 . 
 משרד האוצר הכחיש אתמול ידיעה שלפיה , ישקול לבטל את פיצול חברת בתי הזיקוק ( בז"ן ) בשל הרווחיות הגבוהה שהציגה בארבעת הרבעונים האחרונים . 
 ב - 2004 רשמה בז"ן , בראשותו של ישר בן מרדכי , רווח נקי של 773 מיליון שקל , ולפי מקורות בענף , תרשום החברה ברבעון הראשון של 2005 רווח של 280 מיליון שקל . 
 הרווחיות בארבעת הרבעונים האחרונים נובעת מהגידול החד בביקושים לתזקיקי נפט בשוק העולמי , בעוד היצע התזקיקים אינו מדביק ביקושים אלה . 
 הפער שנוצר הביא לעלייה חדה במרווחי הזיקוק ( הוצאות זיקוק פלוס רווח ) שהסתכמו בארבעת הרבעונים האחרונים בכ - 45 דולר לטונה תזקיקים , לעומת מרווח זיקוק של 20 - 15 דולר לטונה בשנים קודמות . 
 בתעשיית הזיקוק מעריכים כי הגיאות בביקושים עשויה להימשך בשלושת הרבעונים הבאים , ולהערכת בכירים בתעשייה , בז"ן תסיים את 2005 ברווח של מיליארד שקל . 
 באוצר אמרו אתמול כי התוצאות העסקיות הטובות שמציגה החברה ברבעונים האחרונים , אינן מהוות עילה לביטול הפיצול , אלא להיפך ; התוצאות מוכיחות כי קיים סיכוי מצוין שגם לאחר הפיצול ויצירת תחרות בענף , יצליחו שני המפעלים לקיים רמת רווחיות נאותה , על אף שרנטת המונופול , שגובה כיום החברה המאוחדת , תוחזר לציבור . 
 דוברת האוצר אמרה אתמול כי שיקולים אלה רק מחזקים את החלטת הממשלה לפצל את החברה , וכי אין כל החלטה באוצר " לשקול מחדש " את מתווה ההפרטה . 
 המדינה מחזיקה ב - 74% ממניות בז"ן , והחברה לישראל , שבשליטת האחים עופר , מחזיקה ב - 26% . 
 עובדי רשות הדואר מחריפים את העיצומים : אתמול הם הפסיקו את שירותי הדואר הנע ליישובי הפריפריה . 
 העיצומים , שבהם סוגרים העובדים את סניפי הדואר בשעה 14:30 , החלו לפני כמה שבועות . 
 יו"ר ועד העובדים , ראובן כראזי , אמר שהעובדים החליטו להחריף את העיצומים מכיוון שחוק הדואר פוגע באיתנותה הכלכלית של רשות הדואר . 
 " הרשות מחויבת על פי החוק לספק את שירותי הדואר בכל האזורים , לרבות באזורי הפריפריה , אך במקביל החוק כובל את ידיה בכל תחום אחר ואינו מאפשר לה להיכנס לפעילויות רווחיות " , הוסיף . 
 " נוצר מצב שבו רשות הדואר מספקת את שירותי הדואר הנע לכל האזורים ואילו המתחרים פועלים באזורי השמנת , בעיקר בגוש דן , וגורמים נזק כלכלי כבד לרשות " . 
 מנכ"ל רשות הדואר , יוסי שלי , הודיע אתמול כי הוחלט לקצץ ב - 6% - 5% את שכר בכירי רשות הדואר - לרבות את שכרו - החל ביולי; זאת כחלק ממאמץ לצמצם את הגירעון של הרשות . 
 לדברי שלי , הגירעון התפעולי של הרשות הוא כיום 50 מיליון שקל . 
 עם זאת , לרשות גירעון אקטוארי ( הנובע מהיחס בין הנכסים להתחייבויות ) בסכום המתקרב ל - 400 מיליון שקל . 
 הוא קרא למשרד אוצר להזרים כספים לרשות הדואר כדי להקטין גירעון זה . 
 שלי הביע תקווה כי עד סוף מאי תושג הסכמה בין הנהלת הרשות , ועד העובדים ומשרדי האוצר והתקשורת על הפיכת רשות הדואר לחברה ממשלתית . 
 לדבריו , לאחר המעבר של הרשות למעמד של חברה ממשלתית , תופעל בה תוכנית הבראה . 
 בתוכנית יפרשו מהרשות בתנאים משופרים 120 עובדים ב - 2005 ובסך הכל יפרשו 500 עובדים בשלוש השנים הקרובות . 
 הכנסות ארבע קופות החולים הפועלות בישראל צמחו ב - 2004 בשיעור של 8% והסתכמו ב - 6.2 מיליארד דולר - כך עולה מדירוג דנס 100 של חברת דן אנד ברדסטריט . 
 6.9 מיליון אזרחים , כמספר אזרחי המדינה , מבוטחים בארבע קופות החולים , שהגדולה בהן היא שירותי בריאות כללית . 
 הכנסות קופות החולים מגיעות משני מקורות עיקריים : העברות מביטוח לאומי , מתוך סך מס הבריאות שנגבה מהאזרחים ( 4.8% מהשכר ) . 
 אשתקד הגיע סכום זה לכ - 12 מיליארד שקל . 
 בנוסף נהנות הקופות מהעברה בת 9.6 מיליארד שקל מקופת משרד הבריאות וכן הכנסות מביטוחי בריאות משלימים , דמי חבר , ומתשלומים שונים הנגבים ישירות מהמבוטחים . 
 לשירותי בריאות כללית היו , נכון לסוף 3.75 ,2004 מיליון מבוטחים , והכנסותיה הסתכמו ב - 3.8 מיליארד דולר . 
 כללית גם מובילה מבחינת הכנסות למבוטח , שהגיעו ל - 1,026 דולר בממוצע . 
 הצמיחה בהכנסות הכללית הגיעה ל - 9.4% , על אף שמספר מבוטחיה צמח ב - 0.2% בלבד . 
 במקום השני מדורגת מכבי שירותי בריאות , עם הכנסות של 1.2 מיליארד דולר ו - 1.6 מיליון מבוטחים - עלייה של 2.3% לעומת 2003 . 
 מכבי מדורגת אחרונה מבחינת הכנסה למבוטח : 731 דולר בממוצע . 
 קופ"ח מאוחדת רשמה את הצמיחה הגבוהה ביותר מבחינת מספר מבוטחים : 4.7% , שהביא אותה למספר של כ - 820 אלף מבוטחים ולהכנסות של 645 מיליון דולר . 
 את הרשימה סוגרת קופ"ח לאומית , שלה 680 אלף מבוטחים והכנסות של 503 מיליון דולר . 
 ממשלת רוסיה הודיעה על פירעון מוקדם של חובות בהיקף של 15 מיליארד דולר למדינות מועדון פאריס - כשליש מחובותיה ל - 19 המדינות המלוות העשירות בעולם . 
 הקדמת מועד פירעון ההלוואות , שאותן אמורה היתה רוסיה לפרוע רק בשנת 2020 , עשויה לחסוך לממשלת רוסיה כ - 6 מיליארד דולר בתשלומי ריבית . 
 סך החוב של רוסיה למועדון פאריס מסתכם ב - 44 מיליארד דולר . 
 ממשלת רוסיה , אשר סיימה בפברואר לפרוע את חובותיה בסך 22 מיליארד דולר לקרן המטבע הבינ"ל ( IMF ) , מסרה כי הפירעון המוקדם של חובותיה למדינות מועדון פאריס צפוי להתבצע באוגוסט . 
 פירעון החובות מסייע לרוסיה לשפר את עמדתה הפיננסית ולהקטין את עלויות המימון שלה.הפירעון המוקדם התאפשר , בין היתר , בזכות הכנסות גבוהות ממכירת נפט , לאחר שמחירי הנפט זינקו בשנה האחרונה . 
 --DOCSTART-- 
 GTC פולין , מקבוצת קרדן , שנסחרת ברשימת 20 הגדולות בבורסה בוורשה , מסיימת את הרבעון הראשון של השנה עם הכנסות של 21 מיליון דולר . 
 כללי החשבנאות הבינ"ל שונים מהנהוג אצלנו , כך שבמושגים ישראליים הרוויחה החברה ברבעון הראשון 2 מיליון דולר . 
 החל מאפריל 2004 מאחדת החברה את דו"חותיה עם החברות הבנות בשאר מדינות מזרח אירופה -ברומניה , בצ'כיה , בהונגריה , בסרביה ובקרואטיה , ולכן אין משמעות להשוואה לדו"חות ברבעון המקביל . 
 את הרבעון הקודם סיימה החברה עם הכנסות של 17 מיליון דולר ולפי כללים ישראליים - 5.6 מיליון דולר . 
 החברה נוהגת לפרסם את דו"חותיה לפי כללים בינ"ל ואלה כוללים שערוך נכס מניב שזה עתה הסתיימה בנייתו ובעקבותיו רושמת החברה הכנסה חד פעמית נוספת ( בארץ שיטה כזו אינה מוכרת והנכס נרשם במאזני החברה לפי עלותו וההכנסות ממנו בדו"חות הרווח וההפסד ) . 
 כך סיימה החברה ברבעון הראשון בניית מרכז קניות בקראקוב שבפולין ובעקבותיה רשמה החברה הכנסה משערוך הנכס , שעומדת על 42 מיליון דולר . 
 בעקבות זאת , במושגים פולניים , הרוויחה החברה 36 מיליון דולר . 
 מרכז הקניות בקראקוב אמור להניב לחברה הכנסות של 11 מיליון דולר בשנה . 
 לחברה נכסים מניבים נוספים בהיקף כולל של 160 אלף מ"ר שבנייתם אמורה להסתיים במהלך 2006 ו - 2007 . 
 נכסים אלה כוללים , בין היתר , בנייני משרדים ומרכזי קניות בסרביה , בהונגריה ובקרואטיה , כך שלפי ההערכות עשויות הכנסותיה של החברה להכפיל עצמן עד סוף 2007 ולעמוד על 100 מיליון דולר . 
 הכנסות אלה אינן כוללות את הכנסותיה של החברה מפעילות יזמית , כלומר בניית דירות ומכירתן . 
 שווי נכסיה של החברה עומד על 887 מיליון דולר והונה העצמי של החברה מסתכם ב - 456 מיליון דולר ומממן כ - 51% מהיקף המאזן . 
 חברת F5 נטוורקס , שרכשה לפני כשנה את חברת הסטארט אפ הישראלית מגניפייר תמורת 29 מיליון דולר , מנקה את השוק . 
 עיתון ה " רג'יסטר " הבריטי דיווח בסוף השבוע כי F5 תרכוש מחברת ווצ'פייר הקנדית את טכנולוגיית ה -Appshield - שהינה פיירוול המגן מפני תולעים הרסניות והאקרים על ידי זיהוים בצורה דינמית . 
 טכנולוגיית ה - Appshield פותחה על ידי חברת סנקטום הישראלית , שהתמזגה ביולי 2004 עם וו'צפייר במסגרת עסקת החלפת מניות שהוערכה בכ - 40 מיליון דולר . 
 ברכישת ה - Appshield - שהיקפה לא דווח כיוון שככל הנראה לא היה מהותי לעסקיה של F5 - תקבל החברה גישה לכ - 250 לקוחות . 
 למרות זאת , אין בכוונתה לעשות שימוש בטכנולוגיה זו , אלא פשוט לחסל אותה כדי לקדם ללא תחרות את המוצר שלה ה - Trafficshield . 
 פיל קרוקר , מנהל השיווק של F5 באירופה מסר כי בכוונת החברה לשלב מספר רכיבים של הטכנולוגיה הנרכשת ב - Trafficshield . 
 מייקל וויידר , ה - CTO ומייסד ווצ'פייר , אמר כי החברה תמשיך לבסס את עסקי מוצר ה -Appscan של סנקטום , המאתר ליקויי אבטחה ביישומי אינטרנט , ועל מוצרים לניהול סיכונים . 
 מדובר בעוד שלב בהיעלמותה של סנקטום , שנחשבה בעבר לאחת מחברות הסטארט אפ המבטיחות בישראל ומשכה השקעות של 54 מיליון דולר . 
 בשוק בו פעלו מגניפייר וסנקטום פעילה חברה ישראלית נוספת - קוואדו . 
 " בחרנו בסרגון כמניה הנבחרת שלנו לטווח הקצר " , כך ציינו היום בבית ההשקעות האמריקאי סי.אי אונטרברג , טוובין . 
 במקביל , זכתה צ'ק פוינט בתואר בקרב מניות מגזר אבטחת המידע . 
 " סרגון ( CRNT:NASDAQ ) היכתה ברבעון הראשון את תחזיתנו בשורה העליונה , ומפה לגידול של לפחות 30% בהכנסותיה ב - 2005 כולה . 
 לאור מעמדה האיתן של החברה בשוק הרשתות האלחוטיות , אנו מאמינים כי סרגון יכולה להשיג את יעדי הצמיחה שלה " , ציינו באונטרברג . 
 מניית סרגון איבדה מתחילת השנה כ - 28% מערכה למחיר של 4.8 דולרים , למרות התוצאות הכספיות הטובות שהציגה החברה . 
 להערכת האנליסטים מאונטרברג , העיבו על התוצאות חששות המשקיעים כי על רקע המעבר לעסקות גדולות תאלץ החברה להעניק ללקוחותיה אשראי ארוך יותר עד קבלת התגמולים . 
 " לדעתנו החששות הללו מוגזמים . 
 יותר מכך , אנו מעודדים מכך שהחברה מעורבת בעסקות גדולות . 
 זה מצביע על כך שסרגון מושכת תשומת לב הולכת וגוברת בשוק " , הוסיפו האנליסטים . 
 " בנטרול המזומנים שבקופתה , נסחרת כיום סרגון לפי מכפיל 19 על הרווחים הצפויים ב - 2005 ולפי מכפיל 10 על תחזיותינו לרווחי 2006 . 
 אנו מאמינים שסרגון ראויה להיסחר במחיר של 8 דולרים , המשקף מכפיל ראוי יותר של 22 על רווחי 2006 " , ציינו באונטרברג . 
 במקביל , הותירו בבית ההשקעות המלצת " קנייה " למניה . 
 צ'ק פוינט נסחרת בדיסקאונט של 20% ביחס למגזר אבטחת המידע 
 " התזה הבסיסית שלנו לגבי מניית צ'ק פוינט ( CRNT:NASDAQ ) נותרה ללא שינוי " , ציין האנליסט ויקראם קאורה . 
 " הדרישה הגבוהה למוצרי אבטחת מידע , תשומת הלב למוצרים החדשים , ההזדמנויות לגידול במכירות ללקוחות הגדולים והיציבות בסביבה התחרותית , צפויים לסייע לצ'ק פוינט להגדיל את הכנסותיה ברבעון השני . 
 על רקע בדיקות שערכנו בשווקים , אנו חוזרים על תחזיתנו , ולפיה ברבעון השני יצמחו ההכנסות ב - 5% לעומת הרבעון הראשון ויסתכמו ב - 145 מיליון דולר " . 
 לדברי קאורה , שני גורמים נוספים תומכים בהערכתו עליית המניה בטווח הקצר . 
 לצ'ק פוינט נותרו בסוף מארס עוד 100 מיליון דולר להשלמת התוכנית לרכישה עצמית של מניות בהיקף כולל של 400 מיליון דולר . 
 גם השקת המוצרים החדשים צפויה , לדעתו , לתרום למגמה החיובית . 
 " צ'ק פוינט נסחרה בסוף השבוע במחיר של 22.5 דולר , המשקף מכפיל של 16 למניה , בעוד המגזר כולו מתומחר לפי מכפיל 22 . 
 אנו מאמינים כי צ'ק פוינט ראויה לדיסקאונט נמוך יותר של 5% בלבד ביחס למגזר כולו " , אומר קאורה . 
 מחיר היעד של אונטרברג למניה נותר 26 דולר וההמלצה למניה נותרה " קנייה " . 
 סך המכירות בענף הגלידות הסתכם בשנת 2004 בכ - 900 מיליון שקל , כך עולה מסקירת שוק של חברת המחקר BDI על ענף הגלידות בישראל . 
 מדובר בגידול של כ - 7% בהשוואה ל - 2003 . 
 מהמחקר עולה כי 45% מגלידות הנמכרות בישראל נמכרות בקיוסקים , " פיצוציות " וגלידריות . 
 30% מהגלידות נמכרות במרכולים וברשתות השיווק לצריכה ביתית , וכ - 17% מהגלידות נמכרות בבתי קפה , במסעדות ובבתי מלון . 
 מהמחקר עולה כי חברת גלידות שטראוס ( בבעלות שטראוס ויוניליוור ) שולטת ב - 50% מענף הגלידות , זאת למרות שבענף יש מספר שחקנים עיקריים ומספר רב של גלידריות . 
 השחקנית השנייה בגודלה היא חברת הגלידות של נסטלה - אסם , המחזיקה כ - 38% מהשוק . 
 יתר השחקנים , הקטנים יותר , מתחלקים בנתח השוק הנותר . 
 לדברי כלכלני המחקר , " הענף עבר שינויים רבים בעשורים האחרונים . 
 עד תחילת שנות ה - 90 פעלו בענף עשרות שחקנים , שחלקם יצאו מהענף , וחלקם מוזגו לחברות גדולות יותר " . 
 עוד עולה מהמחקר כי צריכת הגלידה השנתית הממוצעת לאדם בארץ נמוכה , בהשוואה למדינות אחרות בעולם . 
 הישראלי צורך בממוצע כ - 8 - 6 ליטר גלידה בשנה , האירופאי צורך כ - 17 - 13 ליטר , והאמריקאי צורך כ - 24 - 20 ליטר בממוצע בשנה . 
 קטגוריית " גלידות בריאות " היא המושקעת ביותר מבחינת פיתוח מוצרים . 
 המכירות של שתי החברות המובילות בענף , בתחום הבריאות , גדלו בשנתיים האחרונות גידול ניכר , וזאת למרות המיתון הכלכלי והיציבות שנרשמה בענף בתקופת המיתון . 
 גידול זה בא על חשבונן של הגלידות עשירות הטעם והשומן . 
 חברת שופרסל גילתה באיחור מסוים שמסרה מידע מוטעה לתקשורת בנוגע לתוצאות הכספיות בחודשים ינואר - אפריל 2005 . 
 שופרסל דיווחה בתוצאות הכספיות לרבעון הראשון של 2005 על ירידה של 3.3% במכירות של חנויות שפועלות שנה לפחות בהשוואה למכירות ברבעון המקביל ב - 2004 . 
 שופרסל הסבירה שהירידה במכירות נובעת מעיתוי חג הפסח ב - 2005 לעומת העיתוי שלו ב - 2004 , שגרם לכך שמרבית המכירות לקראת חג הפסח ב - 2004 בוצעו ברבעון הראשון של השנה , בעוד שמכירות החג ב - 2005 נעשו באפריל 2005 ולא נזקפו לתוצאות הרבעון הראשון של השנה . 
 אפי רוזנהויז , מנכ"ל שופרסל , ונעמי גולדויכט תיבלו את המידע השלילי לגבי תוצאות הרבעון הראשון של 2005 בכך שהצמיחה במכירות הפסח ב - 2005 קיזזו את הירידה שהיתה ברבעון הראשון , כך שהמכירות בחנויות זהות בינואר - אפריל 2005 , כלומר יחידת זמן שמנטרלת את עיתוי חג הפסח , גדלו בהשוואה לתקופה המקבילה ב - 2004 . 
 התברר שרוזנהויז מסר מידע אופטימי מדי לשוק . 
 שופרסל דיווחה לבורסה כי בחודשים ינואר - אפריל 2005 חלה ירידה של 1.1% במכירות בחנויות זהות לעומת התקופה המקבילה ב - 2004 . 
 שופרסל ציינה שתכלול את התיקון גם בתיקון שיפורסם לדו"ח הדירקטוריון לרבעון הראשון של 2005 . 
 רוזנהויז אמר שנפלה טעות במשיכת הנתונים לגבי המכירות באפריל , כך שהעלייה שחלה במכירות בחנויות זהות באפריל 2005 , לעומת אפריל 2004 , היתה 5.4% . 
 רוזנהויז הסביר שהטעות נבעה מהכללת נתוני הנחות , ומהעובדה שהדו"חות הרבעוניים , בניגוד לדו"חות השנתיים , אינם מבוקרים על ידי רואי החשבון של החברה . 
 מנכ"ל שופרסל ציין שהחברה תפעל למניעת טעויות דומות בעתיד . 
 הוא ציין שנתון זה אינו משנה את הערכתו שהחברה נמצאית במגמה חיובית של שיפור רווחיותה . 
 --DOCSTART-- 
 קבוצת עזריאלי הודיעה ( א ' , 15.5.05 ) כי בכוונתה לגייס בישראל 500 מיליון ש"ח באגרות חוב . 
 הקבוצה הודיעה כי הגיוס יבוצע ע ל - ידי חברת " קנית השלום השקעות בע"מ " . 
 לצורך הגיוס דרגה חברת מידרוג את קנית השלום השקעות בע"מ בדירוג Aa2 . 
 לדברי קבוצת עזריאלי הגיוס נועד לגוון את מקורות המימון ולהגדיל את ההון הזמין של הקבוצה לביצוע השקעות חדשות ולהרחבת פרויקטים קיימים . 
 במסגרת הרה אירגון בקבוצה תהפוך קנית השלום לזרוע המרכזית של הקבוצה ותרכז תחתיה את מרבית פעילויות הקבוצה והשקעותיה העתידיות . 
 על פי הנתונים שווי הנכסים הכולל של קנית השלום הוא 3.4 מיליארד ש"ח . 
 קבוצת עזריאלי מרכזת בימים אלה פרויקטים גדולים בהשקעה כוללת של כ - 160 מליון דולר . 
 ביניהם : מרכז העיר מודיעין הנחשב לאחד הפרויקטים הגדולים בישראל כיום בתחום הנדל"ן עם היקף השקעה של 100 מיליון דולר , המגדל המרובע והרחבת הרצליה ביזנס פארק . 
 מנחם עינן , נשיא קבוצת עזריאלי , אמר היום כי המהלך הוא צעד ראשון לקראת הנפקה ציבורית , והינו חלק מר ה - ארגון שעורכת הקבוצה בימים אלו לקראת הנפקתה . 
 עינן הוסיף , " לאחר 20 שנות פעילות במשק הישראלי אנו מגיעים למשקיעים הישראלים עם קבוצה בעלת איתנות פיננסית מרשימה , נכסים מוצלחים והנהלה אחראית ויציבה " . 
 הוא ציין כי , " שוק ההון הישראלי חשוב לנו והחלטנו כי זהו העיתוי הנכון מבחינתנו לפנות למשקיעים בישראל ולשתף אותם בעסקינו " . 
 קבוצת עזריאלי , פעילה בישראל , קנדה וארה"ב בעיקר בתחומי ייזום , בניה וניהול נדל"ן מניב . 
 הקבוצה נחשבת לחברת הנדל"ן המניב הגדולה בישראל , עם שטח נכסים כולל בישראל של כ - 1 מיליון מ"ר . 
 לקבוצה מחזור שנתי של 700 מליון שקל . 
 בבעלות הקבוצה שבעה מהקניונים המובילים בישראל : עזריאלי , אילון , חולון , ירושלים , הנגב , מרגלית השרון והרצליה אאוטלט . 
 בנוסף היא מחזיקה מגדלי משרדים בתל אביב , הרצליה , חולון , באר שבע וירושלים וכן נכסי נדלן מניב ברחבי הארץ וביוסטון טקסס . 
 שר האוצר בנימין נתניהו , דוחה ( יום א ' , 1.5.05 ) את הפרסומים כאילו הוא עומד להציע עכשיו הפחתת מס החברות ל - 30% . 
 דובר משרד האוצר מסר רשמית , בתגובה לשאלת Nfc , כי בשלב זה אין שום דבר קונקרטי , ואין תוכנית להפחית בזמן הקרוב את מס החברות ל - 30% . 
 משרד האוצר מסר , כי בתקופה זו נערכים דיונים כדי לגבש את תקציב המדינה לשנת 2006 . 
 שר האוצר לא הכחיש כי בכוונתו להפחית מיסים , במסגרת הרפורמה שיזם , אך אין עכשיו תוכנית חדשה , שעיקרה : הקדמת הפחתת המיסים שנועדה ל - 2006 , לביצוע בשנת 2005 . 
 כך או כך : " תוכניות המגירה " - בין אם ייושמו עוד בחודשים הקרובים , ובין אם יבוצעו בשנת התקציב הבאה ( 2006 ) , מחייבות הפניית משאבים בהיקף מיליארדי ש"ח למימון צעדים אלה . 
 במשרד האוצר מסבירים , כי בשלב זה אין לכך מקורות , ולכן , עם כל הרצון הטוב , לא ניתן להפחית את מס החברות באופן דראסטי ל - 30% . 
 ובכל זאת , השווקים מעודדים מהידיעות בנושא זה , שהחלו עם פרסום הידיעה הראשונת ב - TheMarker . 
 ע ל - פי אותו פרסום , נתניהו יוזם עתה להקל על השכבות החלשות בדרך של מתן סובסידיה לעובדים בעלי שכר נמוך ( כפי שהציע בזמנו השר מאיר שטרית ) , ביצוע רפורמה נוספת בשוק הנדל"ן , וכאמור , הפחתת מס החברות ל - 30% . 
 התכונה בשווקים באה היום לידי ביטוי בעליות בבורסה . 
 מניות המעו"ף עולות בשיעור ממוצע של כ - 1% . 
 בבורסה מצפים להקלות מס נוספות , ובהן להפחתת מע"מ מ - 17% ל - 16% . 
 ההערכה היא , כי הפחתת מס שכזו תסייע דווקא לשכבות החלשות , ואלה יוכלו להגביר את הצריכה במשק . 
 אוריאל לין : עדיפות עליונה להפחתת מס חברות 
 "הפחתת מס החברות הינה בעדיפות עליונה על פני כל הפחתת מס אחרת , בכלל זה הפחתת מע"מ באחוז , והיא זו שתיתן את התשובה הטובה ביותר לצורכי המשק היום " . 
 כך הגיב אוריאל לין , נשיא איגוד לשכות המסחר . 
 לדבריו , הפחתת מס החברות הוכיחה בשנים האחרונות , כמו גם בשנות ה - 80' , שהיא מגדילה את הכנסות המדינה . 
 עם זאת , הפחתת המע"מ ב - 1 אחוז משמעותה הקטנת הכנסות המדינה ממיסים בסך של כ - 2.4 מיליארד ש"ח . 
 הפחתת המע"מ לא תגדיל את הכנסות המדינה ממסים ותשפיע על הצריכה בשוליים . 
 "הפחתת מס החברות פועלת באופן בלתי סלקטיבי על כלל העסקים . 
 ההפחתה מעניקה תנופה ועידוד לכל המגזר העסקי ובעיקר לענפי המסחר והשירותים , שמהווים כ - 63 אחוזים מהתוצר העסקי , ומייצרים את מרבית מקומות העבודה במשק " . 
 --DOCSTART-- 
 הבנק הבינלאומי למשכנתאות הציג ( יום א ' , 15.5.05 ) את נתוניו הכספיים בשלושת החודשים הראשונים של שנת 2005 . 
 מהנתונים עולה , כי הרווח הנקי הסתכם ברבעון זה ב - 9.2 מיליון שקל לעומת 9.3 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
 רווח זה משקף תשואה נטו על ההון , בחישוב על בסיס שנתי , בשיעור של 6.2% בשלושת החודשים הראשונים של שנת 2005 לעומת 6.8% בתקופה המקבילה אשתקד ו - 8.8% בשנת 2004 כולה . 
 בשלושת החודשים הראשונים של שנת 2005 העמידו הבנק וחברת הבת שלו , אשראי לציבור בסכום כולל של 667.4 מיליון שקל לעומת 439.3 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , גידול של 51.9% . 
 האשראי החופשי הכלול בסכום זה הסתכם ב - 632.0 מיליון שקל לעומת 388.7 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , גידול של 62.6% . 
 סך כל האשראי המוכוון שהעמידו הבנק וחברת הבת שלו הסתכם ב - 35.4 מיליון שקל לעומת 50.6 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , קיטון של 30.0% . 
 ברבעון הראשון בשנת 2005 חל גידול של 72.4% בהיקף הפרעונות המוקדמים של הבנק בהשוואה לרבעון המקביל אשתקד והם הסתכמו בסך של 403.5 מיליון שקל , הגידול בביצועי משכנתאות ובהיקף הפרעונות המוקדמים כולל מיחזור משכנתאות כפועל יוצא מירידת שיעורי הריבית על המשכנתאות . 
 תופעת המיחזור גברה ברבעון הראשון של שנת 2005 לנוכח ביטול מס בולים המקטין את עלויות המעבר . 
 הרווח הנקי למניה בת 1 שקל ערך נקוב בשלושת החודשים הראשונים של שנת 2005 הינו 16.30 שקל לעומת 16.37 שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
 הרווח מפעילות מימון לפני הפרשה לחובות מסופקים הסתכם ב - 24.2 מיליון שקל בשלושת החודשים הראשונים של שנת 2005 לעומת 22.7 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , גידול של 7.5% . 
 הגידול ברווח מפעילות מימון נבע בעיקר מהעלייה בתיק האשראי במגזר הצמוד למטבע החוץ והמגזר השקלי הבלתי צמוד וכן מעמלות מסילוק מוקדם של הלוואות . 
 ההפרשה לחובות מסופקים הסתכמה ב - 4.4 מיליון שקל בשלושת החודשים הראשונים של שנת 2005 לעומת 3.5 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , גידול של 28.3% . 
 הגידול בהפרשה לחובות מסופקים נובע בעיקר מהגדלת הפרשות לפי עומק הפיגור והפרשות ספציפיות לדיור אחר . 
 שיעור ההפרשה לחובות מסופקים ביחס ליתרת האשראי לציבור שבאחריות הבנק הינו , בחישוב שנתי , 0.21% בשלושת החודשים הראשונים של שנת 2005 לעומת 0.18% בתקופה המקבילה אשתקד . 
 ההכנסות התפעוליות והאחרות הסתכמו ב - 12.4 מיליון שקל בשלושת החודשים הראשונים של שנת 2005 לעומת 12.8 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , קיטון של 3.0% . 
 ההוצאות התפעוליות והאחרות הסתכמו ב - 13.7 מיליון שקל בשלושת החודשים הראשונים של שנת 2005 לעומת 13.4 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד , גידול של 2.3% . 
 הבנק שמנוהל על - ידי יגאל פלדבוי פועל באמצעות 38 דלפקים הפרוסים בכל רחבי הארץ וממוקמים בסניפי הבנק הבינלאומי הראשון ( החברה האם ) - ובנק פועלי אגודת ישראל ( חברה אחות ) . 
 בנק עצמאות ( חברה בת ) - פועל באמצעות סניפים ויועצי משכנתאות הפועלים על - פי אישור מיוחד של בנק ישראל . 
 התפתחויות עיקריות בסעיפי המאזן 
 סך כל המאזן ליום 31 במרס 2005 הסתכם ב - 8,325.4 מיליון שקל לעומת 7,901.4 מיליון שקל ב - 31 במרס 2004 ולעומת 8,216.1 מיליון שקל ב - 31 בדצמבר 2004 , גידול של 5.4% וגידול של 1.3% בהתאמה . 
 האשראי לציבור הסתכם ב - 31 במרס 2005 ב - 8,303.8 מיליון שקל לעומת 7,866.7 מיליון שקל ב - 31 במרס 2004 ולעומת 8,194.7 מיליון שקל ב - 31 בדצמבר 2004 , גידול של 5.6% וגידול של 1.3% בהתאמה . 
 פקדונות הציבור הסתכמו ב - 31 במרס 2005 ב - 818.6 מיליון שקל לעומת 987.1 מיליון שקל ב - 31 במרס 2004 ולעומת 855.8 מיליון שקל ב - 31 בדצמבר 2004 , קיטון של 17.1% ו - 4.3% בהתאמה . 
 הקיטון נבע מפרעונות שוטפים . 
 פקדונות מבנקים הסתכמו ב - 31 במרס 2005 ב - 6,623.4 מיליון שקל לעומת 6,066.2 מיליון שקל ב - 31 במרס 2004 ולעומת 6,495.1 מיליון שקל ב - 31 בדצמבר 2004 , גידול של 9.2% ו - 2.0% בהתאמה . 
 ההון העצמי של הבנק הסתכם ב - 31 במרס 2005 ב - 621.9 מיליון שקל לעומת 612.7 מיליון שקל ב - 31 בדצמבר 2004 , גידול של 1.5% . 
 יחס ההון לרכיבי הסיכון ליום 31 במרס 2005 עמד על 11.2% לעומת 11.1% בסוף שנת 2004 . 
 בהתאם להוראות המפקח על הבנקים יחס ההון המזערי הנדרש הוא 9.0% . 
 הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הודיעה אחר הצהריים ( יום א' , 15.5.05 ) כי מדד המחירים לצרכן עלה ב - 0.7% והגיע ל - 100.7 נקודות לעומת 100.0 נקודות בחודש הקודם . 
 התייקרו במיוחד תחומי ההלבשה וההנעלה - 8.1 אחוז , פירות טריים - 2.7 אחוז , תחבורה - 2.0 אחוז , חשמל , מים , דלק ב - 1.6 אחוז . 
 בנוסף , סעיף ההבראה והנופש תרם לעלייה המדד זאת עקב היציאה לחופשות הפסח . 
 מחירי ההבראה והנופש עלו ב - 5.6% , מחירי הדלקים עלו ב - 5.4% . 
 מבין כלל הירקות הטריים ניתן לראות עלייה גבוהה מאוד במחירי העגבניות - עלייה של 41.3% . 
 הרהיטים הוזלו ב - 2.9 אחוז , ירקות ופירות מועבדים הוזלו ב - 2.2 אחוז וירקות טריים הוזלו ב - 2.0 אחוז . 
 הקצב השנתי של האינפלציה מוערך בחצי אחוז , וצפוי כי האינפלציה והריבית ישארו קבועים . 
 מדד המחירים לצרכן לחודש מרס ירד ב - 0.2 אחוז . 
 אוהד מראני , יו"ר ועדת הכלכלה בהתאחדות התעשיינים ויו"ר בתי הזיקוק אמר בתגובה לפרסום מדד המחירים לצרכן: " בנק ישראל יכול להמשיך במדיניות של ריבית נמוכה גם בחודשים הקרובים , על - מנת לעודד צמיחה " . 
 מראני טוען , כי ההאטה בפעילות המשק , האינפלציה הנמוכה מתחילת השנה , ציפיות האינפלציה שהינן בתחום יעד האינפלציה , לצד שער החליפין הנמוך של השקל לעומת הדולר , מאפשרים לבנק ישראל להמשיך במדיניות זו . 
 מראני קרא לממשלה להמשיך בפעילויות מעודדות צמיחה – הקטנת מיסי חברות , מתן פחת מואץ למפעלים והגדלת ההשקעות . 
 אוריאל לין , נשיא איגוד לשכות המסחר , הגיב לפרסום מדד אפריל ואמר , כי " העלייה הגבוהה של מדד המחירים לצרכן לחודש אפריל מעידה יותר מכל על חזרת המשק למסלול של צמיחה , וזאת על רקע הגידול בצריכה הפרטית – אחד ממנועי הצמיחה העיקריים של המשק " . 
 "חודש אפריל אופיין בשנים האחרונות בעליה עונתית במדד שעמדה על כ - 0.7 אחוז בממוצע , בעיקר בסעיפי ההלבשה והנעלה ופירות וירקות " . 
 לדעת לין , מדד אפריל מאותת לנו שאין כרגע מקום להפחתות נוספות בריבית . 
 צפי האינפלציה השנתית ( בין 2 ל - 2.5 אחוזים ) הנו עדיין ברמה סבירה ואף הציפיות לפיחות השקל הן מתונות . 
 88% מבכירי התעשיינים בארץ צופים עליה בהיקף ההשקעות הזרות ברבעון השני של 2005 . 
 כך גילה ( א' , 15.5.05 ) נשיא התאחדות התעשיינים שרגא ברוש בהסתמכו על סיכום ממצאי סקר שנערך בקרב פורום בכירי התעשיה , הכולל כ - 120 תעשיינים מובילים במשק . 
 הסקר בוצע לאחרונה על - ידי התאחדות התעשיינים ומכון המחקר " מדגם " בראשותו של מנו גבע . 
 כ - 12% מהתעשיינים סבורים כי לא יחול שינוי בהיקף ההשקעות הזרות הריאליות בישראל . 
 נתון מעודד נוסף: אף לא אחד מחברי הפורום צופה ירידה בהשקעות . 
 מהסקר עולה , כי 62% מבכירי התעשיה צופים כי ברבע השני של השנה תחול עליה בהיקף ההשקעות המקומיות , 23% צופים כי לא יחול שינוי ו כ - 15% צופים ירידה קלה . 
 נשיא התאחדות התעשיינים קרא לממשלה להאיץ את קצב הפחתת מס החברות , מ - 34% כיום , ל - 20% תוך 5 שנים . 
 ברוש העריך , כי קיצור המהלך של הפחתת מס החברות יגרום לתוספת השקעות זרות ומקומיות במשק בהיקף של כ - 2 מיליארדי דולרים עד 2009 ולתוספת השקעות של עוד כמיליארד דולר בשנה , החל משנת 2010 ואילך . 
 נשיא התאחדות התעשיינים מציין , כי שיפור משמעותי צפוי לגבי שוק העבודה , כאשר 76% מחברי הפורום צופים ירידה קלה בשיעור האבטלה ברבע השני של השנה , זאת לעומת כ - 36% שצפו כך ברבעון הקודם . 
 כ - 24% מבכירי התעשייה לא צופים שינוי בשיעור האבטלה , אף לא אחד מהמשיבים צפה עלייה בשיעור האבטלה . 
 46% מהתעשיינים צופים עלייה בגרעון לעומת כ - 23% הצופים ירידה וכשליש אשר אינם צופים כלל שינוי בגרעון ברבע השני של 2005 . 
 על - פי תחזיות חברי הפורום - תעמוד האינפלציה במהלך 12 החודשים הבאים על 2% , בדומה לתחזית ברבעון הקודם . 
 עוד מציין ברוש , כי בעקבות השיפור במצב הבטחוני-מדיני צופים כ - 62% מחברי הפורום כי בשנת 2005 יחול שיפור קל בהיקפי הסחר עם מדינות ערב . 
 זאת לעומת כ - 38% אשר לא צופים שינוי . 
 נתון מעניין נוסף: כ - 77% צופים עלייה בסחר עם הפלשתינאים בשנת 2005 , 12% מהם אף צופים עלייה ניכרת , כ - 23% לא צופים שינוי . 
 --DOCSTART-- 
 עקב הזינוק במחירי הסולר , שנובע מההתייקרות החדה במחירי הנפט בעולם בשבועות האחרונים , יתייקרו בעוד 3 שבועות מחירי הנסיעה במוניות בכמעט 7% . 
 מחיר פעימת המונה ההתחלתית יעלה ל - 9.10 שקלים , לעומת 8.50 שקלים , שהוא המחיר היום . 
 בערב החג החליטה ועדת המחירים המשותפת למשרד האוצר ולמשרד התחבורה על המתנה הזו , שמגיעה בעקבות מחאתם של נהגי המוניות , כי הם אינם מצליחים לכסות על ההוצאות לסולר . 
 כבר זמן רב המשק נמצא בהאטה בפעילות הכלכלית , וגם בהתאחדות התעשיינים השלימו עם מציאות זו . 
 תחזית הייצוא התעשייתי לשנת 2005 עודכנה כלפי מטה . 
 בתחילה העריכו בהתאחדות כי השנה הנוכחית תסתיים בגידול של 10% בייצוא , אך בעקבות הירידה החדה של 5% ברבעון הראשון , התחזית הזו תוקנה ל - 6.5% בלבד . 
 נשיא התאחדות התעשיינים , שרגא ברוש , אמר הבוקר כי " ההאטה בשווקים המערביים המביאה להפחתת הביקושים לייצוא הישראלי והקיפאון של הדולר , הם הגורמים העיקריים לירידה הזו " . 
 השבוע הודיע בנק ישראל בדו"ח פסימי כי המשק הישראלי עומד בפני האטה ממושכת . 
 ההאטה נגרמת , לדברי מחברי הדו"ח , כתוצאה מעליית ערכו של השקל והיחלשותם היחסית של השווקים בארצות הברית , מצב שהכניס לא מעט יצואנים ישראלים לקפאון כמעט מוחלט . 
 סיבה נוספת להאטה היא ירידה זמנית בהשקעות הזרות בישראל . 
 כלכלני הבנק הזהירו שבמידה והתחזית תתגשם , המשק עלול לסבול מעליית ריבית , מקפיצת שיעורי האינפלציה והתרחבות במימדי האבטלה . 
 גורמים בכירים בשוק ההון מעריכים כי קרוב ל - 2,000 מעובדי חברת " בזק " יפוטרו עם יישום צעדי ההתייעלות שינקטו בעלי השליטה החדשים בחברה . 
 קבוצת " אייפקס - סבן - ארקין " , שקנתה אתמול את גרעין השליטה ב " בזק " , הגיעה מבעוד מועד להסדר פרישה עם ועד העובדים . 
 אמש זכתה הקבוצה , בבעלותו של ענק ההשקעות , איש העסקים היהודי חיים סבן , במכרז על השליטה בחברת הטלפון הגדולה . 
 בתום 21 שנים של נסיונות כושלים הופרטה אתמול " בזק " תמורת 4.2 מיליארד שקלים . 
 סכום גבוה זה משקף את שווי השוק של החברה . 
 הקבוצה הזוכה תחזיק ב - 30% מהמניות , וגם באופציה , זכות עתידית לרכישת פלח נוסף . 
 קופת המדינה הרוויחה מהעסקה 972 מליון דולר . 
 שר האוצר , בנימין נתניהו , הגדיר את העסקה כ " הצלחה מסחררת " , וכעת נותר לחכות האם החשבונות אכן יוזלו , כפי שאמר סבן: " אני מאמין שבעקבות הייעול של החברה , הצרכנים הישראלים ייהנו מהורדת מחירים " . 
 --DOCSTART-- 
 קופות הגמל פרסמו השבוע את נתוני התשואות לאפריל - והאמת היא שהן הפתיעו לטובה . 
 לפי התנהגות שערי המניות ואיגרות החוב , התשואות אמורות היו להסתכם ב - 1% נומינלית , ומכיוון שמדד מרס ירד ב - 0.2% , התשואות אמורות היו לגדול ל - 1.2% במונחים ריאליים . 
 אז איך זה שחלק מהקופות הניבו תשואה ריאלית של 1.5% ( עוצמה של לאומי ) או אפילו 1.65% ( תמר של דיסקונט ) ? 
 הסיבה פשוטה : קופות אלה משקיעות בנכסים לא סחירים בשיעור גבוה יחסית . 
 עד כה שוערכו הנכסים ( לצורך חישוב התשואה ) בהתעלם משוויים הריאלי . 
 לפי הוראות האוצר , חוייבו הקופות , החל מאפריל 2005 , לשערך נכסים לא סחירים שנרכשו מאוגוסט 2003 לפי שיטה המביאה בחשבון גם את שוויים הממשי . 
 מובן שעקב כך גדל שווי נכסי הקופות , ותמר ועוצמה הציגו תוספת חד פעמית לתשואה . 
 אבל זה לא הכל . 
 " המכה " הגדולה תהיה ביולי , כשקופות הגמל יצטרכו לשערך את כל נכסיהן לפי השווי הריאלי . 
 אין ספק שתמר ועוצמה יציגו אז תוספת משמעותית לתשואה . 
 מה משמעות הדבר מבחינת עמיתי קופות הגמל ? 
 ראשית , למי שמתכנן למשוך את הכסף מקופות גמל ( במיוחד תמר ועוצמה ) משתלם להמתין עד יולי , ורק אז למשוך . 
 אז הוא צפוי לקבל מתנת פרידה פיננסית שאין לזלזל בה . 
 שנית , למי שנמצא היום בקופת גמל אחרת שווה לשקול את האפשרות להעביר את כספו לעוצמה או לתמר , כדי ליהנות מהרווחים החד פעמיים . 
 מי יודע מתי אלה יחזרו על עצמם ? 
 השקעות - מבצעי עצמאות 
 יום העצמאות ה - 57 למדינה מהווה הזדמנות יוצאת דופן למבצעי שיווק של הבנקים . 
 מדובר במבצעים מיוחדים , שלא קיימים בימים רגילים . 
 מספר דוגמאות : 
 * בנק לאומי יעניק תנאי השקעות מיוחדים לסטודנטים , חיילים ותלמידי תיכון . 
 מי שיפתחו חשבון ויזמינו כרטיס אשראי יקבלו מנוי לבלוקבסטר לשנה ל - 28 סרטים . 
 המבצע בתוקף רק במאי . 
 * לקוחות הבנקים שיקחו עד סוף החודש משכנתה בבנק עצמאות יקבלו החזר של עד 1,000 שקל . 
 הבנק ישתתף בהחזר התשלום הראשון על - ידי מתן הנחה של 500 שקל בדמי פתיחת התיק וישתתף בהחזר של 500 שקל בגין בטחונות . 
 * בנק ירושלים יוצא במבצעים , בתוקף עד ה - 15 במאי , הכוללים אשראי לרכישת רכב ומשכנתאות . 
 הלוואה של 57 אלף שקל לרכישת רכב ל - 57 חודשים בריבית נומינלית של 5.7% לשנה . 
 בנוסף מציע הבנק הלוואת משכנתה של 171 אלף שקל ב - 3 חלקים של 57 אלף שקל וב - 3 מסלולי ריבית - 57 אלף שקל בריבית קבועה של 3.9% ל - 9 שנים , 57 אלף שקל בריבית קבועה של 4.6% ל - 20 שנה , ו - 57 אלף שקל בריבית משתנה ( כל שנתיים וחצי ) , העומדת כעת על 3.99% . 
 אוברדראפט - אשראי וטוב לי 
 ההתעוררות במשק הביאה במקביל להתעוררות בתוכניות האשראי של הבנקים . 
 על תוכניות המימון של הבנקים הגדולים כבר דיווחנו , אך כעת מתברר שגם בנקים בינוניים , כמו אגוד , הבינלאומי , ו המזרחי אינם מזניחים אותנו ומפתים אותנו בהצעות מעניינות . 
 המזרחי מציע ללקוחות המועדפים ( בעלי חיסכון של 100 אלף שקל ומעלה ולמעבירי משכורת ) או לבני משפחותיהם עד 50 אלף שקל בריבית של פריים מינוס 0.1% . 
 ההלוואה עד 36 חודשים . 
 הבינלאומי מציע אשראי של 30 אלף שקל בריבית קבועה של 5.5% בשנה , לכל הלקוחות . 
 בנק אגוד מציע הלוואה לא צמודה של 5,000 שקל בהחזר קבוע של 99 שקל לחודש . 
 לקוח המעוניין בהלוואה של 10,000 שקל , יחזיר בהתאם 198 שקל לחודש . 
 מי שמלווה 20 אלף שקל ומעלה יקבל בנוסף מכשיר DVD במתנה . 
 ההלוואות מוגבלות ל - 50 אלף שקל . 
 ללקוח שיש בטחונות טובים ( כמו חשבון משכורת ) מדובר בהטבה של ממש , ששווה לנצלה . 
 בנוסף מציע אגוד , בשיתוף חברת אישי ישיר , משכנתה לא צמודה בהחזר קבוע של 999 שקל לחודש . 
 המצטרפים יקבלו גם ביטוח מקיף לרכב חינם , פטור מדמי שמירה בני"ע לשנה , ריבית זכות אוטומטית בשיעור 4% לשנה בחשבון העו"ש ופטור מעמלת שורה בחשבון . 
 עלות תוכנית הפרישה של 260 עובדי מקורות מסתכמת בכ - 360 מיליון שקל - כ - 1.4 מיליון שקל לעובד . 
 עד כה פרשו מהחברה כ - 120 עובדים , לאחר שבדצמבר 2004 נחתם הסכם קיבוצי עם העובדים . 
 כך עולה מדוח שמפרסמת חברת הדירוג מעלות לקראת הנפקת אג"ח של מקורות בהיקף של 700 מיליון שקל . 
 מעלות מעניקה למקורות דירוג AAA . 
 תוכנית ההתייעלות של מקורות כוללת בין היתר פיטורי 200 עובדים והחלפת 60 עובדים ותיקים בעובדים חדשים . 
 מהלך הפיטורים היה אמור להסתיים עד יולי 2003 , אולם רק כיום הוא יוצא לפועל . 
 עלות תוכנית הפרישה מסתכמת להערכת מקורות ב - 360 מיליון שקל , כשמהם כ - 100 מיליון שקל לתשלום פיצויים ומענק פרישה , וכ - 260 מיליון שקל תשלומי פנסיה שוטפת לתקופה של 11 שנים . 
 המקורות למימון הפרישה הם עתודות החברה וקרן פרישה . 
 עם זאת קיים גירעון של 44 מיליון שקל , אשר ימומן באמצעות חוב פיננסי . 
 בנוסף , במסגרת הסכם השינוי המבני בחברה נכלל מענק חד-פעמי לעובדים הנאמד ב - 37 מיליון שקל , שמתוכו 28 מיליון שקל הם במימון הממשלה . 
 מקורות מתכננת לגייס כ - 700 מיליון שקל , אשר ישלימו תוכנית גיוס בהיקף של כ - 1.5 מיליארד שקל . 
 לדברי רונן וולפמן , מנכ"ל מקורות , " השקעות החברה בתוכנית הפיתוח במשק המים יתמקדו בהשבת קולחים , חיבור מתקני התפלה , התפלת מים מליחים והשקעה במרכיבי בטחון מים ואיכות מים " . 
 חברת כוח האדם והסיעוד דנאל תגייס 35 מיליון שקל בהנפקת אג"ח ואופציות . 
 את הגיוס יובילו פועלים-אי.בי.אי , כלל חיתום ורוסאריו קפיטל . 
 הגיוס אמור לממן את ההלוואה שנטלה דנאל לשם השקעה בפרויקט " פאלאס " בתל - אביב , שבו היא מחזיקה ב - 50% והיתרה שייכת למשפחת שחם מארצות הברית . 
 סך ההשקעה של דנאל ושותפיה בפרויקט הגיע ל - 100 מיליון דולר , כאשר הרוב מומן בהלוואות בנקאיות . 
 יונה אדיר , מנכ"ל דנאל , ציינה כי בנוסף לפרויקט פאלאס , החברה מתכוונת להשתתף במכרזים הממשלתיים להפרטת מעונות חוסים וכן להגדיל את פעילותה בתחום כוח האדם הטכני . 
 גם פולאר השקעות מתכוונת לגייס 75 מיליון שקל בהנפקת אג"ח במסגרת הרחבת סדרה קיימת . 
 מעלות דירגה את האג"ח בדירוג BBB פלוס . 
 ההנפקה מיועדת למיחזור חובות ולפירעון מוקדם של הלוואות . 
 במקביל לתוכניות להנפקות חדשות , היו אתמול גם כמה חברות שכבר השלימו את הגיוסים שלהן . 
 אורדן גייסה 67 מיליון שקל מגופים מוסדיים בהנפקה פרטית של אג"ח שקיבלו דירוג A ממעלות . 
 האג"ח צמודות מדד לתקופה של 6 שנים ונושאות ריבית של 5.3% . 
 בנוסף לאג"ח הנפיקה אורדן גם 3.3 מיליון אופציות למניות . 
 אורדן , שבשליטת לידר , היא זרוע התעשיה בקבוצת שרפ"ק . 
 גם חברת רציו חיפושי נפט השלימה אתמול הנפקת זכויות בהיקף של 12 מיליון שקל , וחברת סינמה גייסה 11.8 מיליון שקל בהנפקת זכויות . 
 הכסף מיועד בעיקר למימון הפקת הסרט " הבורגנים " . 
 חברת סטאר-נייט , יצרנית מערכות ראיית לילה לתעשיות הבטחוניות , הנסחרת בבורסה בתל - אביב , נמצאת בימים אלה במגעים לרכישת השליטה בחברה בורסאית אחרת , העוסקת באותו תחום . 
 שווי העיסקה צפוי להסתכם ב - 200 מיליון שקל . 
 כך נודע ל מעריב . 
 עוד נודע , כי לצורך העיסקה צפויה סטאר-נייט לבצע גיוס אג"ח בהיקף של 60-50 מיליון שקל , ובמסגרת הרכישה היא צפויה להעביר חלק מהפעילות שלה אל תוך החברה הנרכשת . 
 היקף המכירות של החברה הממוזגת צפוי להגיע ל - 100 מיליון שקל בשנה . 
 זהות החברה הנרכשת אינה ידועה , אולם נודע כי לא מדובר בחברת איי.טי.אל מקבוצת סולתם . 
 בסטאר-נייט סירבו להגיב לפרטי הידיעה . 
 סטאר-נייט , שבשליטת המנכ"ל מוטי סלומון , מסכמת שנת עסקים מוצלחת , שבה הצליחה להכפיל את היקף המכירות שלה . 
 בשנת 2004 הסתכמו מכירות החברה ב - 26.8 מיליון שקל , והרווח הנקי הסתכם ב - 5.8 מיליון שקל . 
 לפני כחודשיים השלימה החברה גיוס הון בהיקף של כ - 14 מיליון שקל , מה שהגדיל את ההון העצמי של החברה לכ - 12 מיליון שקל , והוציא אותה מרשימת השימור של הבורסה , שאליה נכנסה בעקבות הון עצמי שלילי . 
 כפי שפורסם במעריב , סטאר-נייט ממשיכה במקביל במגעים להנפקת החבר ה - הבת שלה נוג ה - לייט באמצעות מיזוג הפוך לשלד בורסאי בוול סטריט . 
 נוג ה - לייט דיווחה באחרונה על הסכם משמעותי עם התעשיה האווירית , לפיתוח של תצוגות חכמות לקסדות טייסי מסוקים . 
 החברה מצפה להציג אב טיפוס לקסדה עד סוף השנה ולהתחיל לייצר בשנה הבאה . 
 היתרון העיקרי לעומת קסדות דומות בשוק , כדוגמת אלה של אלביט מערכות , יהיה במחירה הנמוך יחסית של הקסדה . 
 סטאר-נייט נסחרת כיום בבורסה בתל - אביב לפי שווי של 110 מיליון שקל , לאחר זינוק של פי 6 במנייתה בשנה האחרונה . 
 ירידה בהשקעות ההון סיכון בארה"ב . 
 674 חברות גייסו הון בסך 4.6 מיליארד דולר ברבעון הראשון של שנת 2005 , קיטון לעומת הרבעון הרביעי של 2004 ( בו גוייסו 5.4 מיליארד דולר ) , אך זהה לרמה שנצפתה ברבעון השלישי של 2004 . 
 בשנתיים האחרונות נעו השקעות ההון סיכון הרבעוניות בטווח של 4.4 מיליארד דולר עד 5.9 מיליארד דולר . 
 כך עולה מסקר המאני טרי ( MoneyTree ) שנערך בארה"ב ע"י פירמת ראיית החשבון PwC ו - Thomson Venture Economics/National Venture Capital Association . 
 מניתוח לפי מגזרים טכנולוגיים עולה כי ההשקעות במגזר מדעי החיים ( ביוטכנולוגיה ומכשור רפואי ) צנחו משמעותית ברבעון הראשון . 
 129 חברות גייסו 1.08 מיליארד דולר בהשוואה ל - 162 חברות שגייסו 1.6 מיליארד דולר ברבעון הקודם . 
 ההשקעות במגזר הגיעו לרמתן הנמוכה ביותר מאז הרבעון הראשון של 2003 . 
 למרות זאת , המגזר ריכז 19% ממספר העסקאות ו - 23% מסך ההשקעות במונחים כספיים . 
 מגזר התוכנה שמר על מקומו כקטגוריית התעשייה הטכנולוגית המובילה עם 1.1 מיליארד דולר ( 24% מסך ההשקעות ) שהושקעו ב - 198 חברות תוכנה , המהווים 29% ממספר העסקאות . 
 לדברי טרייסי לפטרוף , השותף המוביל את תחום ההון סיכון העולמי ב - PwC , אמר : " אנו חווים גאות ושפל טבעיים ברמת ההשקעות . 
 ברבעון הנוכחי , הפיזור הרוחבי של ההשקעות במגזרים שונים ובחברות בשלבי בשלות שונים , מצביע על איזון בריא בין הזדמנויות קצרות וארוכות טווח . 
 ההאטה במגזר מדעי החיים משקפת גם היא את אותו איזון , ומצביעה על כך שמשקיעי הון סיכון מקפידים באופן מודע להימנע מהשקעות יתר במגזר מסוים . 
 --DOCSTART-- 
 ברבעון הראשון של השנה גדל היצוא התעשייתי ( ללא יהלומים ) לאיחוד האירופי המורחב בשיעור של 6.5% לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
 כך מציין שרגא ברוש , יו"ר מכון היצוא ונשיא התאחדות התעשיינים , על פי נתוני היחידה הכלכלית במכון היצוא . 
 הגידול ביצוא , שהסתכם ברבעון ב - 2.3 מיליארד דולר , הושפע משיעור התחזקות האירו מול הדולר האמריקאי בשיעור של כ - 4.6% בהשוואה לרבעון הראשון של 2004 . 
 מדידת הסחורות בערכי אירו מצביעה למעשה על עלייה מתונה של 1.4% בייצוא למדינות האיחוד האירופי לעומת הרבעון המקביל אשתקד . 
 בין המדינות אליהן גדל היצוא , נמנות ליטא ( עם שיעור גידול של 58% ) , שבדיה ( 51% ) , סלובקיה ( 41% ) ופורטוגל ( 31% ) , בעיקר בענף ציוד טלקומוניקציה . 
 יבוא הסחורות ( ללא יהלומים ) מהאיחוד האירופי ברבעון הראשון הסתכם ב - 3.3 מיליארד דולר - עלייה של 7% בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד . 
 לדברי ברוש , התחזקות האירו , וההתאוששות בענפי ההייטק - עשויים להקטין את הגרעון המסחרי של ישראל מול האיחוד האירופי . 
 עם זאת , הוא מצביע על התגברות התחרות באיחוד האירופאי כפועל יוצא של " הרחבת " אירופה , דבר שעלול להקשות על היצואנים הישראלים . 
 בנוסף , מציין ברוש , את הקשיים של יצואנים לאירופה , הנאלצים להתמודד עם עוינות מצד גורמים אירופאים ובעיות הנובעות מפגיעה בתדמיתה של ישראל באירופה . 
 להערכתו בשנת 2005 צפוי גידול של היצוא לאיחוד האירופי המורחב בשיעור של כ - 12% , שיושפע בין היתר מהתחזקות האירו מול הדולר האמריקאי . 
 האינפלציה בסין ירדה באפריל לקצב של 1.8% לעומת 2.7% במרץ . 
 קצב האינפלציה באפריל הוא הקצב הנמוך ביותר שנרשם ב - 19 החודשים האחרונים . 
 על כך מסרה היום ( ב' ) הלשכה הלאומית לסטטיסטיקה הסינית . 
 לדברי אנליסט בלהמן ברדרס , רוברט סובאראמן , " זוהי צניחה חדה למדי באינפלציה , שמונעת במידה רבה על ידי הצניחה במחירי המזון והדגן " . 
 מחירי המזון מהווים כשליש ממדד האינפלציה בסין . 
 באפריל נרשמה ירידה משמעותית במחירי המזון לעומת חודשים קודמים , ועלייה של 3.1% לעומת אפריל 2004 . 
 עם זאת , אנליסטים מזהירים כי הירידה עלולה להיות קצרת טווח , וכי נדרשים צעדים נוספים למניעת התחממות יתר של הכלכלה . 
 ההאטה באינפלציה מרגיעה את החשש מהתחממות היתר , ועשויה למנוע מהבנק המרכזי להעלות את שיעור הריבית , לפחות לעת עתה . 
 הבנק המרכזי העלה את הריבית בפעם הראשונה באוקטובר 2004 , כדי להרגיע את האינפלציה ולעצור את ההתרחבות במגזרי הבטון , הפלדה והבנייה . 
 אז הגיעה האינפלציה ל - 5.3% , הרמה הגבוהה ביותר מאז 1997 . 
 בנק לאומי יוצא ב - 3 פיקדונות מובנים חדשים . 
 הפיקדונות מבטיחים ללקוח את קרן ההשקעה הנומינלית בתום התקופה , עם אפשרות לקבל תשואה מוגדלת . 
 פיקדון שקלי ל - 7 חודשים , צובר ריבית שקלית שנתית הצמודה לדולר בשיעור של עד 5% . 
 הריבית תשולם בכל יום בו שער החליפין היציג שקל/דולר ימצא בטווח שבין 4%+ לבין 2.50%- לעומת השער היציג של יום תחילת הפירעון . 
 הקרן שיקלית מובטחת בפירעון . 
 תאריך תחילת הפקדון: 23 במאי . 
 פיקדון דולרי ל - 7 חודשים , צובר ריבית דולרית שנתית בשיעור של עד 4.7% . 
 הריבית תשולם באותם תנאים כמו הפיקדון הראשון . 
 הקרן הדולרית מובטחת בפירעון . 
 תאריך תחילת הפקדון: 23 במאי . 
 פיקדון שקלי לא צמוד לשנתיים , הנותן מענק בגובה 70% מהעלייה הרבעונית הממוצעת של מדד המעו"ף במהלך התקופה . 
 הקרן השיקלית מובטחת בפירעון . 
 תאריך תחילת הפקדון: 24 במאי . 
 טמבור חתמה על הסכם לשיתוף פעולה עם חברת הצבע האיטלקי אויקוס . 
 על כך הודיע היום ( ב' ) מנכ"ל טמבור , שמוליק פורה . 
 במסגרת ההסכם תשווק טמבור את מוצרי אויוקס , המתמחה בתחום המוצרים הדקורטיביים , לשוק הישראלי , ותרחיב את היצע המוצרים הדקורטיביים על בסיס מים הידידותיים לסביבה ולמשתמש . 
 בנוסף , יפתחו בארץ נקודות מכירה שיקראו Décor Corner , שיתמחו בצביעה דקורטיבית וישלבו תצוגה קבועה של טכניקות לצד פעילויות לימוד והכשרה של אנשי מקצוע בתחום הצבע . 
 מרכזי צבע דומים של אויקוס קיימים בכ - 1,000 נקודות ברחבי העולם . 
 תחום הצבעים הדקורטיביים מהווה כ - 60% מסך המכירות של טמבור בצבע . 
 חברת ריטליקס סיימה את הרבעון הראשון של השנה עם הכנסות של 34 מיליון דולר - גידול של 31% לעומת הרבעון המקביל אשתקד . 
 הרווח הנקי ברבעון זינק ל - 2.4 מיליון דולר - לעומת 770 אלף דולר ברבעון המקביל . 
 לדברי מנכ"ל החברה , בארי שקד , " אנו ממשיכים בהרחבת פעילותנו הבינלאומית , על מנת להשיג דריסת רגל בכל שוק בעולם שבו קיים פוטנציאל בתחום קמעונאות המזון והדלק . 
 באמריקה הלטינית חתמנו לאחרונה על שותפות אסטרטגית לצורך שיווק , מכירות ותמיכה במוצרינו בשוק המתפתח הזה " . 
 החברה צופה הכנסות של לפחות 185 מיליון דולר ורווח נקי של לפחות 15 מיליון דולר בשנת 2005 . 
 ריטליקס מפתחת ומשווקת פתרונות תוכנה כוללים לתעשיית קמעונאות המזון , סופרמרקטים , חנויות נוחות , תחנות דלק ומסעדות . 